# 02장 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

> 1. 리액트의 모든 훅 파헤치기
> 2. 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야할까

## 1. 리액트의 모든 훅 파헤치기

> 리액트 함수 컴포넌트에서 가장 중요한 개념은 바로 훅이다.
>
> 훅은 클래스 컴포넌트에서만 가능했던 state, ref 등 리액트의 핵심적인 기능을 함수에서도 가능하게 만들었고, 무엇보다 클래스 컴포넌트보다 간결하게 작성할 수 있어 후기 등장한 이래로 대부분의 리액트 컴포넌트는 함수 컴포넌트로 작성되고 있을 정도로 많은 사랑을 받고 있다

1. useState
   - 리액트에서 훅을 언급할 때 가장 먼저 떠올리는 것
   - `const [state, setState] = useState(initialState)`
   - useState는 클로저의 형태로 구현되어 있을 것이다
   - 게으른 초기화
     - useState에 변수 대신 함수를 넘기는 것을 게으른 초기화라고 한다
     - 리액트 공식 문서에서 게으른 초기화는 useState의 초깃값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 떄 사용하라고 돼 있다
     - 리액트에서는 랜더링이 실행될 때마다 함수 컴포넌트의 함수가 다시 실행된다는 점을 명심해야한다
2. useEffect
   - 리액트 코드를 작성할 때 useState만큼이나 자주 쓰는 후기 바로 useEffect
   - 첫 번째 인수로는 실행할 부수 효과가 포함된 함수를, 두 번째 인수로는 의존성 배열을 전달한다
   - 의존성 배열이 변경될 때마다 useEffect의 첫 번째 인수인 콜백이 실행된다
   - 랜더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수
   - 클린업 함수
     - useEffect내에서 반환되는 함수는 클린업 함수라 불린다. (useEffect에서 return에 넣는 함수)
     - 클린업 함수는 이전 상태를 참조한다.
     - 클린업 함수는 비록 새로운 값을 기반으로 렌더링 뒤에 실행되지만 이 변경된 값을 읽는 것이 아니라 함수가 정의했을 당시에 선언했던 이전 값을 보고 실행된다는 것이다.
   - 의존성 배열
     - 의존성 배열은 보통 빈배열을 두거나, 아예 아무런 값도 넘기지 ㅇ낳거나, 혹은 사용자가 직접 원하는 값을 넣어줄 수 있다.
     - 그러면 값을 아예 안넣는 거랑 그냐 useEffect를 안 쓰는 거랑 같지 ㅇ낳나?
       - 서버 사이드 렌더링 관점에서 useEffect는 클라이언트 사이드에서 실행되는 것을 보장해준다. useEffect내부에서는 window ㄱ개체의 접근ㅇ에 의존하는 코드를 사용해도 된다
       - useEffect는 컴포넌트 렌더링의 부수 효과, 즉 컴포넌트의 렌더링이 완료된 이후에 실행된다. 반면 함수 내부에서의 직접 실행은 컴포넌트가 렌더링되는 도중에 실행된다.
     - 주의점
       - eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps 주석은 최대한 자제하자
       - useEffect의 첫번째 인수에 함수명을 부여하라
       - 거대한 useEffect를 만들지 마라
       - 불필요한 외부 함수를 만들지 마라
3. useMemo
   - useMemo는 비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅이다
   - 첫 번째 인수로는 어떠한 값을 반환하는 생성 함수를, 두 번째 인수로는 해당ㅇ ㅎ마수가 의존하는 값의 배열을 전달한다
   - useMemo는 렌더링 발생 시 ㅇ의존성 배열의 값이 변경되지 않았으면 함수를 재실행하지 않고 이전에 기억해 둔 해당 값을 반환하고, 의존성 배열의 값이 변경됐다면 첫 번째 인수의 함수를 실행한 후에 그 값을 반환하고 그 값을 다시 기억해 둘 것이다.
4. useCallback
   - useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기엉ㄱ한다
   - 쉽게 말해 useCallback은 특정 함수를 새로 만들지 ㅇ낳고 다시 재상요한다는 의미다
5. useRef
   - useRef는 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경ㅇ할 수 있다
   - useRef는 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다
   - 컴포넌트가 렌더링될 떄만 생성되며, 컴포넌트 인스턴스가 여러 개라도 각각 별개의 값을 바라본다
   - DOM에 접근하고 싶을 때 많이 씅인다
6. useContext

   - 예시코드

     ```typescript
     const Context = createContext<{ hello: string } | undefined>(undefined);

     function ParentComponent() {
       return (
         <>
           <Context.Provider value={{ hello: "react" }}>
             <Context.Provider value={{ hello: "javascript" }}>
               <ChildComponent />
             </Context.Provider>
           </Context.Provider>
         </>
       );
     }

     function ChildComponent() {
       const value = useContext(Context);

       // react가 아닌 javascript가 반환된다
       return <>{value ? value.hello : ""}</>;
     }
     ```

   - Context는 컴포넌트 재활용이 어려워진다
   - useContext를 상태관리를 위한 리액트의 API로 오해하지 말자. 상태를 주입해주는 API다

7. useReducer
   - useReducer는 useState의 심화버전
8. useImperativeHandle

   - forwardRef에 대해 알아야 한다

     ```javascript
     const ChildComponent = forwardRef((props, ref) => {
        useEffect(() => {
           // {current: undefined}
           // {current: HTMLInputElement}
           console.log(ref)
        }, [ref])

        return <div>안녕!</div>
     })

     const ParentComponent() {
        const inputRef = useRef()

        return <>
           <input ref={inputRef} />
           <ChildComponent ref={inputRef} />
        </>
     }
     ```

   - useImperativeHandle은 부모에게서 넘겨받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅이다.

9. useLayoutEffect
   - useEffect와 비슷
   - 실행순서는 아래와 같다
     - 리액트가 DOM을 업데이트
     - useLayoutEffect를 실행
     - 브라우저에 변경 사항을 반영
     - useEffect실행
   - DOM은 계산됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때 사용하자
10. useDebugValue
    - 리액트 개발자 도구에서 볼 수 있는 훅
11. 훅의 규칙
    1. 최상위에서만 훅을 호출해야 한다. 반복문이나 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다. 이 규칙을 따라야만 컴포넌트가 렌더링될 때마다 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장할 수 있다
    2. 훅을 호출할 수 있는 것은 리액트 함수 컴포넌트, 혹은 사용자 정의 훅의 두가지 경우 뿐이다. 일반 자바스크립트 함수에서는 훅을 사용할 수 없다

## 2. 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

> 리액트에서는 재사용할 수 있는 로직을 관리할 수 있는 두 가지 방법이 있다.
>
> 사용자 정의 훅(custom hook)과 고차 컴포넌트(higher order component)다.

1. 사용자 정의 훅
   -
