# 04장 서버 사이드 렌더링

> 1. 서버 사이드 렌더링이란?
> 2. 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기
> 3. Next.js 톺아보기

## 1. 서버 사이드 렌더링이란?

> 서버 사이드 렌더링 코드를 작성하는 데는 싱글 페이지 애플리케이션을 만드는 것보다 신경 쓸 점이 훨씬 많다.
>
> 왜 서버 사이드 렌더링이 필요한지 배우지 못한다면 이러한 일련의 작업이 자칫 귀찮게만 느껴질 수 있다

1. 싱글 페이지 애플리케이션의 세상
   - SPA란 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 자바스크립트에 의존하는 방식을 의미한다.
   - 한번 로딩된 이후에 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 사용자에게 좋은 UI/UX를 제공한다
   - 기존 JS는 어디까지나 사용자에게 추가적인 경험을 주기 위한 보조적인 수단이었다
   - 그러나 다양한 기능을 하게 되며 `CommonJS`와 `AMD`가 등장하게 되었다.
   - 기술의 발전으로 용량이 커도 괜찮았지만
     - 점점 과하게 유저의 기기에 기대하는 것이 너무 커졌다
2. 서버 사이드 렌더링이란?
   - 페이지를 서버에서 렌더링하고 사용자에게 화면을 제공하는 방식
   - 장점
     - 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다
     - 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다
     - 누적 레이아웃 이동이 적다
     - 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다
     - 보안에 좀 더 안전하다
   - 단점
     - 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다
     - 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다
     - 서비스 지연에 따른 문제
3. SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유
   - SSR 역시 만능이 아니다

## 2. 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

> 기본적으로 리액트는 프런트엔드 라이브러리로 브라우저 자바스크립트 환경에서 렌더링할 수 있는 방법을 제공하지만 이와 동시에 리액트 애플리케이션을 서버에서 렌더링할 수 있는 API도 제공한다
>
> 리액트 18이 릴리스되면서 `react-dom/server`에 `renderToPipeableStream`이 추가됐고, 나머지는 대부분 지원 중단되는 등 큰 변화를 거쳤다.

1. renderToString
   - renderToString은 이름에서도 알 수 있듯이 인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수다.
   - 서버 사이드 렌더링을 구현하는 데 가장 기초적인 API로, 최초의 페이지를 HTML로 먼저 렌덜이한다고 언급했는데 바로 그 역할을 하는 함수가 renderToString이다.
   - useEffect같은 훅과 handleClick과 같은 이벤트 핸들러는 결과물에 포함되지 않는다
     - 클라이언트에서 실행되는 JS 코드를 포함시키거나 렌더링하는 역할까지 해주지 않는다
   - 리액트의 서버 사이드 렌더링은 단순히 `최초 HTML 페이지를 빠르게 그려주는 데`에 목적이 있다
     - useEffect나 이벤트 헨들러가 없어서 실제로 사용자가 인터렉션할 준비가 되기 위해선 JS코드를 다운로드, 파싱, 실행하는 과정을 거쳐야 한다
   - div#root에 존재하는 data-reactroot를 주목해야한다
     - 이 속성은 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할이다
2. renderToStaticMarkup
   - renderToString과 유의미한 차이점은
     - 루트 요소에 추가한 data-reactroot와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다는 점이다
     - 리엑트에서만 사용하는 속성을 제거하면 결과물인 HTML의 크기를 아주 약간이라도 줄일 수 있다
   - 하지만 이 함수로 실행되면 useEffect나 브라우저 API를 절대로 실행할 수 없다
3. renderToNodeStream
   - renderToString과 결과물은 완전히 동일하지만 두가지 차이점이 있다
     1. renderToNodeStream은 브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능하다
        - 앞선 두 API는 브라우저에서 사용 가능
        - renderToNodeStream은 완전히 Node.js 환경에 의존한다
     2. 결과물의 타입이 다르다
        - renderToString은 string인 문자열을 반환하지만
        - renderToNodeStream은 Nodes.js의 ReadableStream이다
   - readableStream 자체는 브라우저에서도 사용할 수 있는 객체다
     - 그러나 ReadableStream을 만드는 과정이 브라우저에서 불가능하게 구현돼 있다
   - renderToNodeStream은 작은 단위로 쪼개는게 가능해서 쓰일 수 있다
4. renderToStaticNodeStream
   - 순수 HTML 결과물이 필요할 때 쓰는 메서드
5. hydrate
   - renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 HTML콘텐츠에 JS핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다
   - render와 차이점은 hydrate는 기본적으로 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되고, 이 렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행한다는 것이다.
6. 서버 사이드 렌더링 예제 프로젝트
   - 그냥 Next.js쓰는게 좋긴 합니다

## 3. Next.js 톺아보기

> 리액트 서버 사이드 렌더링을 기반으로 작성된 프레임워크다

1. Next.js란?
   - Vercel이라는 스타트업에서 만든 풀스택 웹 애플리케이션을 구축하기 위한 리개트 기반 프레임워크
   - Next.js는 react-page라는 예전 리액트의 서버사이드용으로 고려되던 프로젝트에서 영감을 받았다
     - 라우팅에서 둘이 같은 궤를 같이한다
2. Next.js 시작하기

   - `create-next-app`을 제공한다
     ```shell
     npx create-next-app@latest --ts
     ```
   - package.json
     ```json
     {
       "name": "my-app",
       "version": "0.1.0",
       "private": true,
       "scripts": {
         "dev": "next dev",
         "build": "next build",
         "start": "next start",
         "lint": "next lint"
       },
       "dependencies": {
         "next": "12.2.5",
         "react": "18.2.0",
         "react-dom": "18.2.0"
       },
       "devDependencies": {
         "@types/node": "18.7.9",
         "@types/react": "18.0.17",
         "@types/react-dom": "18.0.6",
         "eslint": "8.22.0",
         "eslint-config-next": "12.2.5",
         "typescript": "4.7.4"
       }
     }
     ```
     - next: Next.js의 기반이 되는 패키지
     - eslint-config-next: Next.js 기반 프로젝트에서 사용하도록 만들어진 ESLint 설정으로, 구글과 협업해 만든 핵심웹 지표에 도움이 되는 규칙들이 내장돼 있다
   - next.config.js

     - Next.js 프로젝트의 환경 설정을 담당

       ```javascript
       /** @type {import('next').NextConfig} */
       const nextConfig = {
         reactStrictNode: true,
         swcMinify: true,
       };

       module.exports = nextConfig;
       ```

     - @type: 자바스크립트 파일에 타입스크립트의 도움을 받기 위해 추가된 코드
     - reactStrictMode: 리액트의 엄격 모드와 관련된 옵션으로, 리액트 애플리케이션 내부에서 잠재적인 문제를 개발자에게 알리기 위한 도구다
     - swcMinify: Vercel에서는 SWC라 불리는 또 다른 오픈소스를 만들었는데, 이 도구는 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 수행하기 위해 만들어졌다. 바벨의 대안이라고 볼 수 있으며, 국내 개발자 강동윤님이 만든 프로젝트로, 개발자 분이 Vercel에 합류하면서 SWC또한 Next.js와 함께하게 됐다. Rust로 작성되었으며 병렬로 작업을 처리한다

   - pages/\_app.tsx
     - 전체 페이지의 시작점
     - 할 수 있는 것이 다양하다
       - 에러 바운더리를 사용해 애플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리
       - reset.css 같은 전역 css 선언
       - 모든 페이지에 공통으로 사용 또는 제공해야 하는 데이터 제공
     - render내부에 console.log를 추가하면 터미널에 기록되는 것을 볼 수 있다
   - pages/\_document.tsx
     - create-next-app으로 생성했으면 존재하지 않는다
     - 없어도 실행은 가능하지만 몇 가지 시나리오에서 유용한 도움을 받을 수 있다
     - \_app.tsx가 애플리케이션 페이지 전체를 초기화하는 곳이라면, \_document.tsx는 애플리케이션의 HTML을 초기화하는 곳이다
       - html이나 body에 DOM 속성을 추가하고 싶다면 \_document.tsx
       - \_app.tsx는 렌더링이나 라우팅에 따라 서버나 클라이언트에서 실행될 수 있지만 \_document는 무조건 서버에서 실행된다. 따라서 이 파일에서 이벤트 핸들러를 추가하는 것은 불가하다
       - 이후에 설명할 getServerSideProps, getStaticProps등 서버에서 사용 가능한 데이터 불러오기 함수는 여기에서 사용할 수 없다
       - CSS-in-JS의 스타일을 서버에서 모아 HTML로 제공하는 작업도 한다
   - pages/\_error.tsx
     - create-next-app에서 기본으로 생성해주진 않는다
     - 빌드 후 클라이언트에서 발생하는 에러 또는 서버에서 발생하는 500 에러를 처리할 목적
   - pages/404.tsx
     - 이름 그대로
   - pages/500.tsx
     - 서버에서 발생하는 에러를 핸들링하는 페이지
     - \_error.tsx와 같이 있다면 500.tsx가 우선된다
   - pages/index.tsx
     - 웹사이트의 루트이다
     - pages/hello.tsx: 파일명이 주소가 된다. 즉, localhost:3000/hello 로 접근된다
     - pages/hello/world.tsx: 디렉터리만큼 주소 추가
     - pages/hello/[greeting].tsx: []는 path variable로 사용 가능하고 greeting이란 네이밍으로 변수 사용할 수 있따
     - 서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이
       - Next.js는 서버 사이드 렌더링을 비롯한 사전 렌더링을 지원하기 때문에 최초 페이지 렌더링이 서버에서 수행된다는 것을 알고 있을 것이다.
       - Next/ling는 클라이언트에서 필요한 자바스크립트만 불러온 뒤 라우팅하는 칼라이언트 라우팅/렌더링 방식으로 작동한다
       - 즉, Next의 장점을 살리기 위해선 `<a> 대신 <Link>`, `window.location.push대신 router.push`를 사용하자
     - 페이지에서 getServerSideProps를 제거하면?
       - getServerSideProps가 없으면 서버에서 실행하지 않아도 되는 페이지로 처리한다
   - pages/api/hello.ts
     - 서버의 API를 정의하는 폴더

3. Data Fetching
   - Next.js에서는 서버 사이드 렌더링 지원을 위한 몇 가지 데이터 불러오기 전략이 있는데, 이를 Next.js에서는 Data Fetching이라고 한다
   - 정해진 함수명으로 export를 사용해 함수를 파일 외부로 내보내야 한다
   - getStaticPaths와 getStaticProps
     - CMS나 블로그, 게시판과 같이 사용자와 관계없이 정적으로 결정된 페이지를 보여주고자 할 때 사용되는 함수다.
     - getStaticProps와 getStaticPaths는 반드시 함께 있어야 사용할 수 있다.
     - `{ paths, fallback: false };`
       - fallback은 아래와 같다
       - true: 사용자가 미리 빌드하지 않은 페이지에 접근할 경우, 빌드되기 전까지는 fallback컴포넌트를 보여주고, 빌드가 완료된 이후에 해당 페이지를 보여주는 옵션
       - false: 404로 보냄
       - "blocking": 별도의 로딩과 같은 처리를 하지 않고, 단순히 빌드가 완료될 때까지 사용자를 기다리게 하는 옵션이다. 서버 사이드에서 렌더링할 때까지 대기한 다음, 렌더링이 완료되면 해당 페이지를 제공한다.
   - getServerSideProps
     - getServerSideProps는 서버에서 실행되는 함수이며 해당 함수가 있다면 무조건 페이지 진입 전에 이 함수를 실행한다.
     - 일반적인 리액트의 JSX와는 다르게 getServerSideProps의 props로 내려줄 수 있는 값은 JSON으로 제공할 수 있는 값으로 제한된다는 것이다
     - props의 결과를 HTML에 정적으로 작성해서 내려주기 때문에 JSON으로 직렬화할 수 없는 값, 즉 class나 Date 등은 props로 제공할 수 없다
     - getServerSideProps에서는 반드시 JSON.stringify로 직렬화할 수 있는 값만 제공해야 하고, 값에 대해 가공이 필요하다면 실제 페이지나 컴포넌트에서 하는 것이 옳다.
     - 제약
       - window, document와 같이 브라우저에서만 접근할 수 있는 객체에는 접근할 수 없다
       - API 호출 시 /api/some/path와 같이 protocol과 domain없이 fetch 요청을 할 수 없다. 브라우저와 다르게 서버는 자신의 호스트를 유추할 수 없기 때문이다. 반드시 완전한 주소를 제공해야 fetch가 가능하다
       - 여기에서 에러가 발생한다면 500tsx.와 같이 미리 정의해 둔 에러 페이지로 리다이렉트된다
     - redirect도 가능하다
   - getInitialProps
     - getStaticProps나 getServerSideProps가 나오기 전에 사용할 수 있었던 유일한 페이지 데이터 불러오기 수단
     - 아래와 같은 코드로 서버 혹은 클라이언트 어디서 실행되는지 파악이 가능하다
       ```javascript
       Todo.getInitialProps = async (context) => {
         const isServer = context.req;
         console.log(`${isServer ? "서버" : "클라이언트"}에서 실행됐습니다`);
       };
       ```
     - context객체에는 다양한 값이 존재한다
       - pathname: 현재 경로명. 단 실제 경로가 아닌 페이지상 경로
       - asPath: 브라우저에 표시되는 실제 경로를 의미
       - query: URL에 존재하는 쿼리. pathParams도 포함
       - req: Node.js에서 제공하는 HTTP request 객체
       - res: Node.js에서 제공하는 HTTP response 객체
     - getInitialProps는 다른 데이터 가져오기에 비해 사용하기도 까다롭고 여러 가지 주의점이 있으므로 가급적이면 앞의 두개나 쓰자
