# 08장 좋은 리액트 코드 작성을 위한 환경 구축하기

> 1. 리액트 17 버전 살펴보기
> 2. 리액트 18 버전 살펴보기

## 2. 리액트 18 버전 살펴보기

5. 더욱 엄격해진 엄격 모드

   - 리액트의 엄격모드

     - 리액트의 엄격 모드는 리액트에서 제공하는 컴포넌트 중 하나로, 리액트 애플리케이션에서 발생할 수도 있는 잠재적인 버그를 찾는 데 도움이 되는 컴포넌트다.
     - ```javascript
       import { StrictMode } from "react";
       import { createRoot } from "react-dom/client";

       const root = createRoot(document.getElementById("root"));

       root.render(
         <StrictMode>
           <App />
         </StrictMode>
       );
       ```

   - 개발자 모드에서만 동작합니다.

- 더 이상 안전하지 않은 특정 생명 주기를 사용하는 컴포넌트에 대한 경고
  - 클래스 컴포넌트에서 쓰이는 생명주기 메서드 중 일부인 componentWillMount, componentWillReceiveProps, componentWillUpdate는 더이상 사용할 수 없다
  - 그리고 이걸 엄격모드에서 사용하려고 하면 에러가 뜨게 된다
- 문자열 ref 사용 금지

  - 클래스 컴포넌트에서 아래와 같은 컴포넌트는 이제 쓰일 수 없다
  - ```javascript
    class UnsafeClassComponent extends Component {
      componentDidMount() {
        // 'refs' is deprecated.
        // <input type='text' />
        console.log(this.refs.myInput);
      }

      render() {
        return (
          <div>
            <input type="text" ref="myInput" />
          </div>
        );
      }
    }
    ```

  - findDOMNode에 대한 경고 출력
    - findDOMNode는 클래스 컴포넌트 인스턴스에서 실제 DOM 요소에 대한 참조를 가져올 수 있는, 현재는 사용하는 것이 권장되지 않는 메서드다.
      - findDOMNode의 문제
        1. 부모가 특정 자식만 별도로 렌더링하는 것이 가능해짐 => 리액트가 추구하는 트리 추상화 구조를 무너뜨림
        2. findDOMNode는 항상 첫번째 자식을 반환하는데, 이는 Fragement를 사용할 때 어색해진다
        3. 마지막으로, findDOMNode는 일회성 API이다. 자식 컴포넌트가 특정 시점에서 다른 노드를 렌더링할 경우 이러한 변경 사항을 추적할 수 없다는 문제점이 있다.
  - 구 Context API 사용 시 발생하는 경고
    - childContextTypes, getChildContext를 사용하는 구 리액트 ContextAPI를 사용하면 엄격 모드에서 에러를 출력한다 [레거시 컨텍스트](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/legacy-context.html)
  - 예상치 못한 사이드 이팩트 검사
    - 엄격 모드는 의도적으로 이중으로 호출하는 것들이 있다
      - 클래스 컴포넌트의 constructor, render, shouldComponentUpdate, getDerivedStateFromProps
      - 클래스 컴포넌트의 setState의 첫번째 인수
      - 함수 컴포넌트의 body
      - useState, useMemo, useReducer에 전달되는 함수
    - 함수형 프로그래밍의 원칙에 따라 리액트의 모든 컴포넌트는 항상 순수하다고 가정하기 때문이고, 엄격 모드에서는 앞에서 언급한 내용이 실제로 지켜지고 있는지, 즉 항상 순수한 결과물을 내고 있는지 개발자에게 확인시켜주는 과정이다
  - 리액트 18에서 추가된 엄격 모드
    - 향후 리액트에서는 컴포넌트가 마운트 해제된 상태에서도(컴포넌트가 렌더링 트리에 존재하지 않는 상태) 컴포넌트 내부의 상태값을 유지할 수 있는 기능을 제공할 예쩡이라고 리액트 팀에서 밝혔따.
      - 즉, 뒤로가기로 돌아오면 이전 상태를 유지할 수 있도록 할 예쩡이라는 것이다.
    - 그런데 그래서 useEffect가 두번씩 동작하는 것 처럼 보이는 문제가 있다
    - 그리고 이것은 리액트팀의 의도이다.

6. Suspense 기능 강화

   - Suspense는 리액트 16.6 버전에서 실험 버전으로 도입된 기능으로, 컴포넌트를 동적으로 가져올 수 있게 도와주는 기능이다.
   - ```javascript
        export default function SampleComponent() {
            return <>동적으로 가져오는 컴포넌트</>
        }

        import { Suspense, lazy} from 'react'

        const DynamicSampleComponent = lazy(() => import('./SampleComponent'))

        export default function App() {
            return (
                <Suspense fallback{<>로딩중</>}>
                    <DynamicSampleComponent />
                </Suspense>
            )
        }
     ```

   - 18 이전의 문제점
     - 기존의 Suspense는 컴포넌트가 아직 보ㄱ이기도 전에 useEffect가 실행되는 문제가 존재했다.
     - Suspense는 서버에서 사용할 수 없었따
   - 하지만 18버전에서는 정식으로 지원되며 구체적인 내용은 아래와 같다
     - useeEffect가 빠르게 실행되는 문제를 수정
     - Suspense에 의해 노출이 된다면 useLayoutEffect의 effect가, 가려진다면 useLayoutEffect의 cleanUp이 정상적으로 실행된다
     - 서버에서 사용 가능하다
     - Suspense 내에 스로틀링이 추가됐다.

7. 인터넷 익스플로러 지원 중단에 따른 추가 폴리필 필요

- ie에서는 Promise, Symbol, Object.assign 요 기능이 없을 수 있다.
- 그러니 폴리필 설치 및 트랜스 파일에 각별히 신경 써야 한다

8. 그 밖에 알아두면 좋은 변경 사항
   - 컴포넌트에서 undefined를 반환해도 에러가 발생하지 않는다. null 과 동일하게 처리
   - renderToNodeStream이 지원 중단. 그 대신 renderToPipeableStream을 사용하는 것이 권장
