# 인턴 회고

> 1. 입사전 (프로젝트 1,2)
> 2. 입사날 (프로젝트 1,2,3)
> 3. 프로젝트 진행 (프로젝트 3,4,5,6)
> 4. 마무리

# 1. 입사 전 (프로젝트 1,2)

손에 딸리는 합격 메일을 받고 입사준비를 하던 와중에 사전 과제라고 메일이 날라왔다. 바로 boostcourse의 프로젝트1,2를 진행하는 것이었다. 프로젝트 진행하는 것 자체는 별 생각이 없었지만 가장 큰 문제는 역시 내가 자바를 몰랐다는 것이다

그 전까지는 파이썬과 JS로만 작업을 해왔기 때문에 웹 동작 원리는 그래도 금방 알았고 강의가 나쁘진 않았지만 최신화가 안되어있는 측면은 있었기에 찾아보면서 공부를 하며 자바 실력을 올리며 의외로 빨리 자바에 익숙해졌다고 스스로 생각했다. 이것은 꽤나 멍청한 생각이었다는 것을 프로젝트 3를 진행 하면서 느꼈다.

# 2. 입사 날 (프로젝트 1,2,3)

사실 입사 날 자체는 생각보다 딱히 무언가 특별한 것이 없었다. 컴퓨터를 대여 받은 것은 괜찮았다고 생각한다. 그때당시 노트북을 고려하고 있었는데 고려하던 모델 중 하나가 떡하니 놓여있어서 내심 `오 이거 이렇게 쿵짝이 잘맞다니 정규직각인가?` 라는 생각이 조금 있었다.

안좋은 소식도 조금 들었다 원래는 8주과정인데 코로나로 인한 제택으로 5주로 단축을 시켰다는 것이다. 그래도 나는 5주동안 꽤 억강을 했고 제택이라는 이점도 나한테는 좀 잘 다가왔던 거 같다. 하지만 ...... :cry:

거기 밥은 맛있긴 한데 드럽게 비싸다. 그런데 점심 제공이 안되는 것이 좀 아쉬웠다고 생각한다. 정직원되면 점심때문에 좀 빡쳤을듯. 그래도 정직원 되는게 좋지 ㅠㅠㅠ. 8층의 커피도 나쁘지 않았다.

# 3. 프로젝트 진행 (프로젝트 3,4,5,6)

가장 큰 문제가 스프링이 어색했다는 것이다. 스프링을 쓰는 친구와 협업을 한 경험은 많았지만 의외로 좀 귀찮은 면이 많지 않았나 싶다. 하지만 스프링이 익숙해지면 익숙해질 수록 꽤 괜찮았다고는 생각하지만 아직도 첫주는 너무 고통이었다고 스스로 생각한다.

스프링으로 백엔드를 만드는 것이 주요 쟁점이었는데 이 구도가 좀 이해가 되질 않았다. 아니 프론트 엔드랑 백엔드랑 각각 실행을 따로 시키거나 아니면 그냥 하나로 움직이게 하잖아요. 라는 반반무마니같은 멍청한 생각이 좀 공부를 이해 못시키는데 한 목 차지했지만 그래도 어찌저찌 익숙해지기 시작하면서 스프링의 구조는 대강 이해해나가기 시작했다.

그리고 진행을 하면서 서비스쪽에서 로직을 최대한 실행을 시키는 것, map을 이용해서 json을 보내주는 것보단 dto를 만들어 보내주는 것이 좋다. 등 다양한 피드백을 받으며 계속 수정하고 프로젝트 진행하고 계속해서 반복해나가면서 진행을 했다.

그리고 프로젝트 6까지 마무리하면서 오 의외로 스프링에 많이 익숙해졌구나. 스스로 느끼긴 했지만 약간은 뒤떨어진다는 생각이 있어서 정규직 힘들까 생각이 조금씩 들었지만 그래도 가능성이 있을거라는 일말의 희망을 붙잡고 열심히 했다

하지만 프로젝트 마무리 전날 좀 멘탈에 크리를 입히는 메일이 왔다. 프로젝트 마무리날 오전에 정규직 발표를 해준다는 것이다. 나는 여기서 좀 멘탈에 크리티컬이 심하게 왔다. 아니 그러면 프로젝트6는 거의 무쓸모고 이미 그 전에 정해놨다는 뜻이 아닌가? 라는 약간의 비약이 머리속에서 발생하여 좀 멘탈에 타격이 심해서 그날 프로젝트를 피드백만 받고 수정하고 아무것도 하질 않았다. 그런데 솔직히 다들 그럴수도 있을 거 같긴 하다. 거기서 나만 자바 안해본 멍청한 새끼여서 ㅠㅠ 자괴감까지 있었는데 그때 크리가 심했다

그리고 아니나 다를까 결과는 탈락이었다. 그냥 그러려니 했고 스프링 배웠으니 스프링으로 백앤드도 짜보며 프로젝트를 해볼 생각이나 조금 다듬었다. 어차피 하던 lumia다시 가다듬고 hunt showdown 프로젝트를 진행하자고 했으니 그것을 진행하면서 스프링으로 해볼 듯 하다. 갓프링....

# 4. 마무리

아 뭐가 마무리 일까. 스프링을 잘 배운 것 같다?

아 크게 그건 하나 있었다. 그래도 인턴이라 월급이 들어오니까 그 월급으로 안좋았던 장비들을 좀 갈았다. 그리고 다음 월급이 들어오면 노트북을 하나 장만할 예정이다. 근데 무슨 노트북을 질러야할 지는 좀 고민이다. 월급 들어오는거 보고 생각해볼듯. 하...... 아쉽긴 하다

그래도 길다면 길고 짧다면 짧은 인턴생활중에 제택인 것이 제일 크게 아쉬웠지만 스프링을 익히고 jsp(근데 내 취향상 이건 진짜 안쓸듯)를 배우며 자바 친화적이고 리팩토링등 협업에 필요한 코드를 짜는 방법등 다양한 것을 배우고 책을 받아서 읽을 만한 것이 생겼다는 것이 가장 좋은 것 같다. 그 책은 지금 다른 폴더에서 정리중이니 정리중인 것을 읽어보는 것도 뭐.... 0220부로 1장도 안끝났기 때문에 그건 뭐 알아서 취향차로 ㅋㅋㅋㅋ

여튼 짧지는 않은 글 읽어줘서 감사합니다.