# 10. 사용자 에러 던지기

> 1. 에러의 본질
> 2. 에러 던지기
> 3. 에러를 던지면 좋은 점
> 4. 에러는 언제 던져야 할까
> 5. try catch 문
> 6. 에러 타입

## 1. 에러의 본질

프로그래밍에서 에러는 예상치 못하게 발생한다. 그리고 우리는 에러가 일어났다는 알림을 통해 디버깅을 하기 매우 수월해졌다. 즉, 우리는 에러가 문제인 상황을 캐치할 때 매우 도움을 준다.

즉, 역으로 우리가 예상치 못한 상황에 또는 우리가 의도랑 다른 상황에서 에러를 던져준다면 그 상황에 대해 수정하기가 더 쉬워질 것이다

## 2. 에러 던지기

거기에 자바스크립트에서 에러를 던지는 것은 다른 언어보다 더 가치가 있다. 왜냐? 다양한 브라우저가 너무 많기 때문이다! 모든 것에 호환을 할 수 있는 코딩 실력은 있으면 좋겠지만 너무 어렵다!

이제 에러를 던지는 경우 보통 Error 객체를 가장 많이 사용한다

```javascript
throw new Error("뭔가 나쁜 일이 일어났어요.")
```

기본 내장된 Error 타입은 모든 자바스크립트 구현체에서 사용할 수 있고 Error의 생성자는 에러 메시지를 인자로 받는다. 하지만 이 경우 try ... catch문으로 에러를 잡을 수 없고 브라우저는 다른 일반적인 에러를 처리하듯이 메시지 값을 보여주기만 합니다.

## 3. 에러를 던지면 좋은점

사용자 에러를 던지면 브라우저에서 정확한 메시지를 볼 수 있습니다. 에러가 발생한 줄과 열 뿐만이 아니라 빠르고 정확한 디버깅을 위한 어떠한 정보든지 포함할 수가 있습니다. 아래 에러를 던지는 코드로 확인을 해보자

```javascript
function getDivs(element) {
    
    if (element && element.getElementsByTaagName) {
        return element.getElementsByTagName("div");
    } else {
        throw new Error("getDivs(): Argument must be aa DOM element");
    }
}
```

위 상황을 보자 if문이 없었다면 dom노드가 아니라 null이 전달 될 수도 있고 그러면 다른 곳에서 다양한 에러가 일어나 근본적인 문제인 여기를 체크할 수가 없을 수도 있다. 그러니 우리는 null을 반환한 것이 아니라 Error을 일으켜서 디버깅시에 해당 코드로 접근을 할 수 있도록 해야한다

## 4. 에러는 언제 던져야 할까

자바스크립트는 타입이나 인자 값 검사가 없어 많은 개발자가 모든 함수에서 타입 검사를 해야 한다고 잘못 알고 있습니다. 이렇게 코드를 작성하면 실용적이지도 않고 스크립트의 전체적인 성능에 악영향을 줄 수 있다. 아래 안좋은 예를 한번 살펴보자

```javascript
// 나쁜 예
function addClass(element,className) {
    if (!element || typeof element.className != 'string') {
        throw new Error("addClass(): First argument musst be a DOM");
    }
    
    if (typeof clasName != 'string') {
        throw new Error("addClasss(): SSecond argument must be a string");
    }
    
    element.className += " " + className;
}
```

위 코드의 문제는 단지 className하나를 추가시키는 것인데 검사 코드가 너무 많다. 자바스크립트의 특징을 생각한다면 JS는 이상한 형태가 와도 문자열과 `+`연산을 진행하면 알아서 문자열로 바꿔준다. 그러니 우리는 두번째 검증은 그렇게 중요하게 안해도 된다고 생각해도 괜찮다. 그러니 아래와 같이 수정할 수가 있다

```javascript
function addClass(element,className) {
    if (!element || typeof element.className != 'string') {
        throw new Error("addClass(): First argument musst be a DOM");
    }
    
    element.className += " " + className;
}
```

에러를 던질 때 추천하는 방법은 아래와 같다

- 디버깅하기 어려운 에러를 수정하면 거기에 사용자 정의 에러를 추가하십시오. 뭄ㄴ제가 다시 발생하면 해결하는 데 큰 도움이 됩니다.
- 코드를 작성할 때, 발생하면 안 된다고 생각하느 일이 발생하며 에러를 더지비다
- 모르는 사람이 사용할 코드를 작성할 때느 함수를 잘못 사용할 수 있느 경우를 생각해보고 그 경우에 에러를 던지도록 코드를 작성합니다

## 5. try ... catch 문

try catch문을 이용한다면 에러가 발생하지 않고 에러시 다른 방안이 실행되도록 진행할 수가 있다. 아래와 같이 사용 가능

```javascript
try {
    sonthingThatMightCauseAnError();
} catch (ex) {
    handleError(ex);
} finally {
    doSomething();
}
```

finally는 try에서 끝나든 catch에서 끝나든 궁극적으로 실행되는 코드이며 굳이 필요하진 않다. 필요없을 경우 생략하고 안써도 된다는 장점이 있다.

1. throw vs try catch

   이 둘을 많이 고미할 것이다. 유저가 불편하지 않게 잘 관리하ㅡㄴ 것이 가장 중요하다

## 6. 에러 타입

총 7개가 존재하다

- Error
  - 모드 에러의 기본 타입입니다. 엔진에서 이 타입의 에러는 발생하지 앟습니다.
- EvalError
  - evaal()에서 실행한 코드에 실행 중 에러가 있으며 이 타입으로 에러가 발생
- RangeError
  - 숫자가 범위를 벗어나면 해당 에러 발생
- ReferenceError
  - 사용하려는 객체를 사용할 수 없을 때 발생하는 에러
- SyntaxError
  - eval()에 전달한 코드가 문법상 문제가 있다면 발생
- TypeError
  - 변수가 알 수 없는 타입일 때 발생
- URIError
  - 잘못된ㄴ 형식의 URI 문자열이 encodeURI, encodeURIComponent, decodeURI, decodeURIComponent에 전달되면 발생

위 에러들로 try catch에서 특정 에러의 따라 다른 로직을 수행하게 할 수도 있다

```javascript
try {
    // 진행
} catch (ex) {
    if (ex instanceof TypeError) {
        // .....
    } // .....
}
```

위와 같은 방식으로 예상 가능한 에러에서 에러를 수행할 수가 있다.