# 객체지향 프로그래밍

요즘은 대부분 자바나 C#, C++ 같은 객체지향 프로그래밍 언어로 프로그래밍을 한다. 객체지향 언어는 아니지만 자바스크립트에서도 원형 객체나 함수 정의의 효과적인 사용 등을 통해 객체지향 프로그래밍의 기능 중 일부를 지원한다. 따라서 객체지향의 기본 원리를 제대로 이해할 필요가 있다. 참고로 프로그래밍 기법은 **명령형**, **객체지향**, **함수형** 등이 있다.

## 클래스와 객체

프로그래밍 기법으로서의 객체 지향성에 대한 정의는 매우 다양하고 아직 확실하게 공감대가 형성되어 있는 것은 아니지만, 클래스와 객체가 그 중심에 있다. 그리고 이것은 자바나 파이썬에서 자주 이용해봤을 것이다.

```java
import javax.print.attribute.standard.MediaSize.Other;

public class Point {
    private int x;
    private int y;
    public Point( int x, int y ){
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    public Point( Point ohterPoint ){
        x = ohterPoint.getX();
        y = ohterPoint.getY();
    }
    public int getX(){ return x; }
    public int getY(){ return y; }
    public Point relativeTo( int dx, int dy ){
        return new Point( x + dx, y + dy );
    }
    public String toString(){
        StringBuilder b = new StringBuilder();
        b.append("( ");
        b.append(x);
        b.append(" , ");
        b.append(y);
        b.append(" )");
        return b.toString();
    }
}
```

자바에서는 위와같이 짤 수가 있을 것이다. 위와 같이 짜두면 `Point`객체를 생성하기도 쉽고 `relativeTo` 메소드를 이용해 변형도 쉽고 `toString`을 통해 출력도 쉽게 할 수가 있을 것이다.

이러한 간단한 예에도 객체지향 프로그래밍의 중요한 원칙 가운데 하나인 **`캡슐화`**가 포합되어 있다. 위에서 `Point` 클래스를 구현할 때 x와 y를 private으로 선언함으로써 그 두 변수를 숨겼다. 그 두 값에 직접 접근하기 위해서는 Point 클래스의 코드를 거쳐야만 한다. 이렇게 하면 객체의 속성을 언제 어떤 식으로 바꿀 수 있는 더  정확하게 제어할 수 있다. 앞에서 구현한 Point 클래스에는 객체가 생성된 후에 숨겨진 변수의 값을 바꿀 수 있는 메서드가 없기 때문에 그 클래스의 객체는 변형이 불가능한 불변 객체다.

**캡슐화**를 활용하면 코드를 유지 보수하는 것도 편해진다. 잘 캡슐화할 수 있도록 해보자

## 생성과 파괴

객체는 클래스의 인스턴스다. 객체를 만드는 것을 객체를 생성한다고 부른다. 객체를 생성할 때는 클래스에 있는 생성자 메서드를 호출한다. 생성자에서는 객체의 상태를 초기화하며, 그 과정에서 직접적으로든 간접적으로든 부모로부터 상속받은 상태 부분을 초기화할 수 있도록 부모 클래스의 생성자를 호출하는 작업이 이루어진다.

객체를 제거하는 것은 생성하는 것보다 복잡하다. C++에서는 파괴자(destructor)라는 메서드를 활용하여 객체의 상태를 모두 제거한다. 하지만 C#과 자바 같은 언어에서는 가비지 컬렉터가 더이상 쓰이지 않는 객체를 찾아서 파괴하는 일을 맡아서 처리하며, 이런 경우에는 언제 어디서 객체가 파괴될 지는 애플리케이션에서 제어할 수 있는 부분이 아니다. 따로 최종 정리용 메서드를 만들어두면 시스템에서 객체를 파괴하기 전에 그 메서드를 호출하여 최종적으로 객체 파괴 직전에 이것저것 정리하는 작업을 한다.

## 상속과 다형성

상속과 다형성은 서로 밀접하게 연관되어 있다. **상속**은 A라는 객체에서 좀 더 특화된 B라는 객체를 생성하고 싶으면 사용하는 것이다. 

오버라이딩과 관련된 OOP의 핵심 개념으로 객체의 클래스를 바탕으로 실행 시에 사용할 메서드의 정의를 선택하는 기능이 있다. 이를 **다형성**이라고 한다. 다형성으로 인해 호출하는 쪽에서 어떤 정의를 호출할지 직접적으로 지정하지 않아도 특정 클래스에 해당하는 코드가 호출될 수 있다.

상속과 다형성의 대표적인 예가 벡터 기반으로 그림을 그리는 애플리케이션에서 서로 다른 도형을 나타내는 도형 라이브러리를 생각할 수 있다. 아래와 같은 코드를 살펴보자

```java
public class Shape {
    protected Point center;
    protected Shape( Point center ){
        this.center = center;
    }
    public Point getCenter(){
        return center;
    }
    public abstract Rectangle getBounds();
    public abstract void draw( Graphics g );
}
```

도형들의 근간이 되는 `Shape`라는 객체의 코드는 위와 같을 것이다. 하지만 이제 나는 Shape를 상속받아서 사각형과 타원이라는 특화된 클래스를 만들고 싶다.

```java
public class Rectangle extends Shape {
    private int h;
    private int w;

    public Rectangle( Point center, int w, int h ){
        super(center);
        this.w = w;
        this.h = h;
    }
    public Rectangle getBounds(){
        return this;
    }
    public int getH(){ return h; }
    public int getW(){ return w; }
    public void draw( Graphics g ){
        // 그리는 코드
    }
}

public class Ellipse extends Shape {
    private int a;
    private int b;

    public Ellipse( Point center, int a, int b ){
        super(center);
        this.a = a;
        this.b = b;
    }

    public Rectangle getBounds() {
        return new Rectangle(center, a*2, b*2);
    }

    // 아래 전개...
}
```

위와같이 상속을 받고 다양하게 내가 만들고 싶은대로 만들 수가 있을 것 같다

# 객체지향 프로그래밍 문제

> 1. 인터페이스와 추상 클래스
> 2. 가상 메서드
> 3. 다중 상속
> 4. 자원 관리

## 인터페이스와 추상 클래스

> 객체지향 프로그래밍에서 인터페이스와 추상 클래스 사이의 차이점을 설명하라.
>
> [둘의 차이점 참고 자료](https://mygumi.tistory.com/257)

어떤 언어를 사용하는지에 딸라 구체적인 내용은 달라지겠지만, 우선 몇 가지 일반적인 정의부터 시작해보자.

- 인터페이스(interface)에서는 클래스와 별도로 일련의 연관된 메서드를 선언한다
- 추상 클래스(abstract class)는 메서드를 선언하기는 하지만 모든 메서드를 정의하지는 않는 불완전하게 정의된 클래스이다.

개념면에서 인터페이스는 클래스 계층구조와는 독립적으로 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스를 정의하는 같은 역할을 한다. 인터페이스는 특히 단일 상속만을 지원하는 언어에서 매우 중요하다. 특정 인터페이스에서 정한 모든 메서드를 어떤 클래스에서 직간접적으로 정의하면 인터페이스를 구현한 것이다.

추상 클래스는 그 자체가 클래스다. 데이터 멤버도 들어갈 수 있고 다른 클래스의 서브클래스로 만들 수도 있다. 구상 클래스와는 달리 행동 중 일부는 정의하지 않고 서브클래스에서 정의해서 쓰도록 남겨둔다. 이런 이유로 추상 클래스의 인스턴스는 만들 수 없다. 그 클래스를 상속하는 구상 서브클래스의 인스턴스를 생성해서 써야만 한다.

## 가상 메서드

> 가상 메서드가 무엇인지 기술하고 어떻게 활용할 수 있는지 설명하라

OOP에서 자식 클래스는 조상 클래스에서 정의한 메서드를 오버라이드할 수 있다. 가상 메서드는 실행 시에 그 메서드가 실제로 호출되는 객체가 어떤 유형인지에 따라 호출할 메서드 정의가 결정되는 메서드를 뜻한다. 정적 메서드 비공개 메서드가 아닌 자바 메서드는 final로 선언하지 않는 이상 가상 메서드이다. final로 선언된 메서드는 오버라이드할 수 없기 때문에 자바에서는 비가상 메서드 중 어떤 정의를 호출할지 선택할 필요가없다.

## 다중 상속

> C#과 자바에서 클래스의 다중 상속을 허용하지 않는 이유는?

C++에서는 한 클래스에서 (직간접적으로) 하나 이상의 클래스를 상속할 수 있으며, 이를 **다중 상속**이라 부른다. 하지만 C#과 자바에서는 단일 상속만 허용된다.

한 애플리케이션에서 서로 다른 클래스 프레임워크를 사용한다든가 하는 경우에는 두 개의 서로 다른 클래스 계층구조를 결합한 클래스를 만들어 써야하는 경우가 있는데, 이런 경우에 다중 상속을 활용할 수 있다. 예를 들어, 두 프레임워크에서 예외 상황을 서로 다른 베이스 클래스로 정의했다면 다중 상속을 써서 어느 프레임워크에서든 사용할 수 있는 예외 상황 클래스를 만들 수도 있다.

## 자원 관리

> 제한된 시스템 자원에 접근해야 하는 함수가 있다고 해보자. 이 코드에서는 openResource라는 API 함수를 호출하여 그 자원에 대한 핸들을 가져와야 하고, 일이 끝나면 closeResource라는 함수에 이 핸들을 넘겨줘야 한다. 어떤 경우라도 closeResource 함수를 반드시 호출해서 자원을 잃어버리지 않으려면 어떻게 해야할까?

얼핏보면 간단해 보인다. 함수 맨 뒤에 리턴하기 직전에 closeResource를 호출하기만 하면 될 것 같다. 하지만 함수에 return 선언문이 두 번 이상 들어간다면 어떻게 될까? 모든 return 선언문 앞에 일일이 closeResource 호출을 더할 수도 있긴 하다만 바람직하진 않아 보인다.

새로운 접근법은 사용하는 언어에 따라 다를 수 있다. 자바 같은 언어에서는 finally 블록을 제공하고 객체가 언제 파괴될지 불분명한데, finally 블록에서 closeResource를 호출하는 게 최선의 방법이라고 할 수 있다. 이렇게 하면 루틴이 언제 어디서 끝나든 closeResource는 반드시 호출할 것이다.

```java
try {
    // 자원을 이용하여 필요한 작업 처리
} finally {
    closeResource(r);
}
```

이 방법은 자바에서만 통한다 finally가 없는 C++에서는?? 자원을 감사는 클래스를 만들면 된다.

```cpp
class Resource {
    public:
    Resource() {handle = openResource();}
    -Resource() {closeResource( handel );}
    ResourceHandle getHandel() { return handle; }
    private:
    ResourceHandle handle;
    Resource ( Resource const & ); // 비공개 복사 생성자
    Resource & operator = (Resource const & ); // 비공개 대입 연산자
}
```

## 요약

요즘은 객체지향 언어가 널리 쓰이고 있기 떄문에 대부분의 직장에서 OOP 원리를 제대로 이해하는 사람을 원한다.

자신이 사용하는 프로그래밍 언어에서 각각 객체지향 프로그래밍을 어떤 식으로 처리하는지 제대로 이해하도록 하자.

