# 기초 지식

- 웹뷰란?

  - 웹뷰란 프레임워크에 내장된 웹 브라우저 컴포넌트이다.
  - 즉, 앱 안에 HTML iframe을 넣어서 웹을 보여주는 형식이다
  - 왜 굳이 이렇게 하는거죠?
    - 첫째로 하이브리드 형태의 앱을 개발하는데에 도움이 된다.
      - 유저가 모두 최신 버전을 이용한다는 보장이 없음
      - 앱 자체를 업그레이드해서 스토어에 올리는데에도 문제가 있음
      - 이러한 두 문제를 웹뷰를 이용하여 유저에겐 최신의 형태를 앱 업데이트 없이 보여줄 수가 있다
    - 둘째로 개발의 용이성
      - 하이브리드 앱은 네이티브에 비해 개발이 조금은 쉽다
      - 또한 기기간의 호환성 문제를 해결하기에 아주 좋다
      - 다양한 기능 또한 많다
  - 단점은 뭔가요?
    - HTML기반인 만큼 웹 프론트엔드 작업에 대해 잘 알아야 한다
    - HTML5 호환성등의 문제또한 포함이 있다

- URL Schemes

  - ios에서 앱끼리의 통신을 하기 위한 방법이다.
    - 사실 에어드롭도 있긴 한데 일단 현재는 다루지 않겠다
  - URL Scemes를 이용하면 정의한 프로토콜을 통해 다른 앱과 통신 할 수 있따.
  - 이러한 체계를 구현하는 앱과 통신하려면 알맞은 형식의 URL을 만들고 시스템에 열어달라고 요청해야 한다
  - 다른 앱과 통신을 해봅시다
    - Custom URL scheme를 구현하는 앱에 데이터를 보내려면 적절하게 형식이 지정된 url을 만들고 앱 객체의 `openURL:` 메소드를 호출하면 된다
    - openURL: 메소드는 등록된 체계로 앱을 시작하고 URL을 전달한다. 이 시점에서 컨트롤은 새 앱으로 넘어간다.
    - 앱이 custom URL scheme을 정의하는 경우 custom URL scheme 구현에 설명 된대로 해당 스키마에 대한 핸들러를 구현해야한다. url형식을 지정하는 방법을 비롯하여 시스템 지원 URL 체계에 대한 자세한 내용은 Apple URL Scheme Reference를 확인해야 한다
  - Implementing custom url schemes
    - 앱이 특별히 형식이 지정된 URL을 수신할 수 있는 경우 해당 URL schemes를 시스템에 등록해야한다. 앱은 종종 custom URL scheme를 사용하여 다른 앱에 서비스를 제공한다. 예로, 지도 앱은 특정 지도 위치를 표시하기위한 url을 지원한다

- CDN

  - Content Delivery Network의 약자
  - 전 세계 사용자에게 빠르고 안전하게 콘텐츠를 전송할 수 있는 콘텐츠 전송 기술
  - CDN은 서버와 사용자 사이의 물리적인 거리를 줄여 콘텐츠 로딩에 소요되는 시간을 최소화합니다. CDN은 각 지역에 캐시 서버를 분산 배치해, 근접한 사용자의 요청에 원본 서버가 아닌 캐시 서버가 콘텐츠를 전달합니다.
  - 왜 필요한데?
    - 이미지, 동영상 등 거대하고 많은 것을 제공할 때 이용할 필요가 있다. 대표적으로 넷플릭스가 그러하다

- HTTP vs HTTPS

  - http는 서로 다른 시스템들 사이에서 통신을 주고받게 해주는 가장 기초적인 프로토콜이다. https는 여기에 ssl암호화를 통해 서버와 브라우저 사이에 안전하게 암호화된 연결을 만들 수 있게 도와주고, 서버 브라우저가 민감한 정보를 주고받을 때 이것이 도난당하는 것을 막아줍니다.
  - 구글은 대표적인 SEO로 최근 HTTPS에 대해서 우선순위에 혜택을 주는 것이 있다. 즉, 굳이 보안이 필요없어도 해두면 구글 검색 엔진에 이점이 있다
  - 그리고 유저도 좀 더 안전성을 느끼는 면이 있다

- HTTP 헤더

  - HTTP 헤더는 클라이언트와 서버가 요청 또는 응답으로 부가적인 정보를 전송할 수 있도록 해줍니다. HTTP 헤더는 대소문자를 구분하지 않는 이름과 콜론 `:`다음에 오는 값으로 이루어져 있다(json비슷).

  - 커스텀 등록 헤더는 `X-`를 앞에 붙여 추가될 수 있다.

  - 컨텍스트에 따라 그룹핑될 수 있다

    - General header: 요청과 응답 모두에 적용되지만 바디에서 최종적으로 전송되는 데이터와는 관련이 없는 헤더
    - Request header: 페치될 리소스나 클라이언트 자체에 대한 자세한 정보를 포함하는 헤더
    - Response header: 위치 또는 서버 자체에 대한 정보와 같이 응답에 대한 부가적인 정보를 갖는 헤더
    - Entity header: 컨텐츠 길이나 MIME 타입과 같이 엔티티 바디에 대한 정보를 포함하는 헤더

  - 처리 방법에 따라 그룹핑할 수도 있다

    - 종단간 헤더

      이러한 헤더는 반드시 메시지의 최종 수신자에게 전송되어야 합니다. 즉, 요청에 대해서는 서버, 응답에 대해서는 클라이언트입니다. 중간 프록시는 반드시 종단 간 헤더를 수정되지 않은 사태로 재전송해야하며 캐시는 이를 반드시 저장해야합니다.

    - 홉간 헤더

      이러한 헤더는 단일 전송-레벨 연결에서만 의미가 있으며 프록시에 의해 재전송되거나 캐시되어선 안됩니다. 이러한 헤더들은 다음과 같습니다. [`Connection`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/Connection), [`Keep-Alive`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/Keep-Alive), [Proxy-Authenticate (en-US)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Proxy-Authenticate), [Proxy-Authorization (en-US)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Proxy-Authorization), [TE (en-US)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/TE), [Trailer (en-US)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Trailer), [`Transfer-Encoding`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/Transfer-Encoding), [Upgrade (en-US)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Upgrade). 홉간 헤더는 [`Connection`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/Connection) 일반 헤더를 사용해 설정될 수도 있음을 유의하세요

- 쿠키

  - 서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각입니다. 브라우저는 그 데이터 조각들을 저장해 놓았다가, 동일한 서버에 재 요청 시 저장된 데이터를 함께 전송합니다. 쿠키는 두 요청이 동일한 브라우저에서 들어왔는지 아닌지를 판단할 때 주로 사용합니다. 이를 이용하면 사용자의 로그인 상태를 유지할 수 있습니다.

    보통 세가지 이유로 사용된다

    - 세션 관리

      서버에 저장해야 할 로그인, 장바구니, 게임 스코어 등의 정보 관리

    - 개인화

      사용자 선호, 테마 등의 세팅

    - 트래킹

      사용자 행동을 기록하고 분석하는 용도

- User agent

  - 브라우저 외에도 웹 페이지를 긁어가는 봇, 다운로드 관리자, 웹에 접근하는 다른앱도 사용자 에이전트입니다. 브라우저는 서버에 보내는 모든 요청에 사용자 에이전트 문자열이라고 부르는, 자신의 정체를 알리는 User-Agent 헤더를 보냅니다. 이 문자열은 보통 브라우저 종류, 버전 번호, 호스트 운영체제를 포함합니다.
  - 스팸 봇, 다운로드 관리자, 일부 브라우저는 자신의 정체를 숨기고 다른 클라이어느인 척 하려고 가짜 사용자 에이전트 문자열을 보내곤 하며, 이를 사용자 에이전트 스푸핑이라고 합니다.

- API Gateway

  - 최근 서비스는 마이크로서비스 아키텍처 형태로 독립적인 기능을 수행하는 작은 단위의 서비스로 나누어 개발한다. 작은 단위의 서비스로 분리함에 따라 서비스의 복잡도를 줄일 수 있으며, 변경에 따른 영향도를 최소화하면서 개발과 배포를 할 수 있다는 장점이 있습니다.
  - 하지만, 여러 서비스의 엔드포인트를 관리해야 하는 어려움이 있으며 각 서비스의 API에서 공통적으로 필요한 기능을 중복으로 개발해야 하는 문제가 있습니다.
  - 즉, API Gateway를 이용하면 엔드포인트와 RestAPI를 관리할 수 있다.
  - [참고 링크](https://meetup.toast.com/posts/201)

