# 통계 및 수학

- 고유값(eigen value)와 고유벡터(eigen vector)에 대해 설명, 왜 중요한가? [참고자료1](https://angeloyeo.github.io/2019/07/17/eigen_vector.html) [참고자료2](https://brunch.co.kr/@chris-song/104)

  백터는 행렬을 곱해서 방향과 크기를 변화시킬 수가 있다.

  그런데 어떤 벡터에서는 특정 행렬을 곱하면 방향은 유지되고 **크기**만 변화 시킬 수가 있다.
  $$
  A\vec{x}=λ\vec{x}
  $$
   위와 같은 식이 되는데 이떼 솔수션 벡터 
  $$
  \vec{x}
  $$
  는 고윳값 λ에 대한 고유 벡터이고 λ는 행렬 A의 고윳값이라고 할 수가 있다

  머신러닝 부분에서 꽤나 중요하다 행렬을 변화시키고 주 성분을 파악하기 위해서이다.

- 샘플링과 리샘플링의 차이, 리샘플링에 무슨 장점이? [참고자료](https://cnp-0717.tistory.com/8?category=838077)

  샘플링은 표본추출을 의미한다. 그리고 리샘플링은 추출된 표본에서 다시 표본추출을 하는 것으로 **샘플링을 하고 샘플링**을 한다고 볼 수 있다.

  리샘플링을 이용하면 통계량의 변동성을 확인할 수가 있다. 더 엄밀하게 모집단에 접근이 가능하기 때문이다.

  리샘플링 방법에도 다양하게 있다

  1. 잭나이핑

     순서

     1. 전체 데이터에 대해 원하는 통계량(평균을 예로 들겠다)을 구해본다.
     2. 이번에는 전체 데이터에서 딱 하나의 샘플만 빼놓고 나머지 데이터의 평균을 구해본다
     3. 모든 샘플에 대해 2번을 지행한다.
     4. 3의 결과로 sample mean의 ditribution을 형성할 것이다. 즉, 샘플의 평균이 전체적으로 어떠하 분포를 그리고 있ㄴ는지 확인이 가능하다.
     5. 또한 3의 모든 결과를 평균을 내면, 실제로 1과 동일한 값이 나오는 것이 수학적으로 증명이 되어 있다.

     다양한 통계량에 대해 이걸 실행할 수 있고 전체 샘플을 사용해 추정량이 얼마나 편향되어 있는지 확인이 가능하다.

  2. 부트스트래핑

     교차 검증 파트에서 한 번쯤 들어보았을 단어

     Any test or metric that uses random sampling with replacement

     통계량의 정확도를 측정한는 방법으로 **샘플에서 임의의 랜ㄴ덤 샘플을 다시 추출(rempling)하되, 한 번 추출되었더 샘플 또한 다시 포함될 수 있도록 하는 복원추출법(sampling with replacement)을 적용**

     **부트스트래핑을 이용해 J^에 대한 추론을 진행하고, J^에 대한 추론이 J, 즉 모집단의 찐분포에 유사(analogous)**할 것이라고 가정하는 것

- 확률 모형과 확률 변수? [참고자료](https://sumniya.tistory.com/24)

  - 확률변수

    확률 변순는 확률로 표현하기 위한 event를 정의하는 것.

    주사위 던지기를 예로 들어보자

    - X = 짝수이면 X = {2,4,6}
    - X = 2이하의 자연수 이면 X = {1,2}

    위와 같이 다양하게 확률 변수를 만들 수가 있다. 그리고 이 확률 변수들은 표본 안에 있는 수여야 한다. 즉, 주사위의 경우에는 Ω = {1,2,3,4,5,6}

    그리고 이 확률 변수는 이산확률변수와 연속확률변수로 구분이 가능하다. 이산은 위와 같은 주사위가 대표적인 예이고 연속확률은 연속적인 값. 즉 0~100까지의 모든 수에서 2~5사이 모든수 이런식으로 정의할 수가 있고 연속형에서는 이걸 확률 밀도 함수로 표현할 수가 있다

  - 확률 모형

    확률함수로 만든 모형

- 누적 분포 함수와 확률 밀도 함수의 차이

  - 누적 분포 함수

    확률이 누적되는 형태의 함수입니다.

    즉, `F(Y) = P(x<Y)`라고 할 수가 있습니다.

  - 확률 밀도 함수

    확률이 밀도로 포함되어 있는 함수로 밑의 면적을 다 합할시에는 100퍼센트임으로 1이 됩니다
    $$
    \int_{-\infty}^{\infty} \,
    ​	
     f(u)du=1
    $$

- 조건부 확률?

- 베르누이 분포 / 이항 분포 / 카테고리 분포 / 다항 분포 / 가우시안 정규 분포 / t 분포 / 카이제곱 분포 / F 분포 / 베타 분포 / 감마 분포 / 디리클레 분포에 대해 설명해주세요. 혹시 연관된 분포가 있다면 연관 관계를 설명해주세요

- 

