# 지라 쓰는게 애자일 아니라고 했어 안했어?!

- 애자일 코치?
  - 일하는 방식을 제 3자의 시각으로 더 위에서 전체적으로 조망하며 살펴주고 일이 돌아가도록 실행할 수 있게 돕는 사람
  - 즉, 이러한 분들을 모실 여력이 없다면 우리는 스스로 저 방식을 생각해야 한다
  - 일반적인 프로세스 `팀 스스로 고민해도 좋은 것`
    1. 무엇을 만들려고 하는지, 목표 설정, 팀빌딩이 잘 되어 있는지 확인
    2. 현 상태 진단/관찰
    3. Inception
       1. User Story Mapping
       2. 릴리즈 플래닝
       3. 시스템에 넣기
    4. Project Management, Risk Management
       1. 이터레이션
       2. 데일리미팅
       3. 리뷰/회고
       4. 주단위 리스크 관리 미팅
    5. Bug Jail Sprint
- 애자일의 존재 의미
  - 제품을 잘 만들어 시장에 선한 영향력을 발휘하고, 그 제품과 내가 함께 성장하며, 그 여정을 함께하는 사람들과 함께 성장하는 것
  - 이것은 회사와 직원과의 관계로 해석해도 괜찮다
- 애자일의 스탭
  1. 관찰, 분석
     1. if kakao 2020 `카카오의 일하는 방식`을 참고하자 (추후 정리 예정)
     2. 지라를 이용해 많이 관찰하고 분석한다
  2. 문제 정의, 실험 설계
     1. 어떤 부분에 개선이 필요한지 문제를 정의하고
     2. getting started 세션을 통해 실험 설계를 한다
        1. 화면속 질문에 대해 읽어보고
        2. 어떻게 접근해야할 지
        3. 어떻게 해결해야할 지
        4. 어떻게 확인할지
        5. 검수하는 단계
        6. 손으로 쓰고 서로 비교하는 것이 중요하다. 서로간의 이해 차이가 명확히 보이기 때문이다.
  3. 실험
     1. 개선할 수 있도록 설계한 것이 돌아가는지 확인하는 단계
     2. 정답은 없기에 실험이라고 표현한다
- 방법
  - 내부 공감대와 지속성을 얻도록 해야한다
    - 어떻게?
      - 문제의 원인을 파악해야한다.
        - A라는 기업에서 어떤 방법을 쓰니 우리도 하자! **최악**
        - 회사에 맞는 좋은 방식을 잘 찾아서 실행해야 한다.
      - 실행과 개선
        - 다른 곳에서 된다고 여기에 도입했는데 안된다고 포기하면 안된다
        - 한번에 적응하는 것은 어려우며
        - 일을 한번에 쉽게할 수 있는 방법은 없다
        - 손에 맞는 도구를 찾을 때까지 계속 꾸준히 해봐야 한다
    - 예시
      - 해결방법
        - 새로운 방식을 받아들여 잠시의 고통을 감내하고 문제를 개선하던지 vs 기존 방식을 이용해 지속적인 고통을 받을 것인지!
          - 우리는 무엇이 옳은 것인지 알 것이다.
        - **각 집단에서 내가 해야만 할 일을 보는 것이 절대로 에자일이 아니다~**
  - 서비스 흐름을 순차적으로 파악하는 것도 좋다
    1. 서비스에 들어온 사용자가 서비스에 진입해서 목적을 달성하고 나가기까지의 여정을 도출하기
    2. 사용자 여정의 메인 흐름과 서브 구분하기
    3. 각 단계에서 각자가 수행해야 한다고 만들어 둔 일감과 제품을 내보내기 위해 앞으로 만들어야 한다고 생각되는 일감 모두 포스트잇에 써 붙이기
    4. MVP가 무엇인지 정하기
    5. Sprint Goal 설정하기
  - 그리고 어찌되었든 시스템에 옮겨 적어야 한다!
- 구현도 다했고 플래닝도 다 했다! 달리자!
  - ## NOPE
  - 코칭 프로세싱 5번을 보자
    - 아래 네가지를 꾸준히 수행해야 한다.
    1. 이터레이션
       1. 2주 동안 완성하기로 약속한 것을 만들어 내는 것에 집중하기
    2. 리뷰/회고
       1. 리뷰: 우리가 약속했던 결과물을 제대로 만들었나?
       2. 회고: 우리가 일하는 방식의 어디를 개선하면 더 좋아질까?
       3. 그리고 이 전에 너무 많은 것을 한번에 바꾸려고 했는지 아닌지 확인해볼 것
    3. 데일리 미팅
       1. 내가 우리 약속을 정말 잘 이해하고 달리는 중인가?
       2. 방향, 결과물을 정확히 인지하고 가고 있나?
       3. 어려움이 닥쳤는데 이걸 언제 말해야하지... 누구한테 말해야 하지...
    4. 주 단위 리스크 관리 미팅
       1. 프로젝트 멤버 외에 이해관계자들까지 참여하여 서로 간 영향을 주는 것을 공유
