# 1. 설계와 아키텍처란?

> 1. 목표는?
> 2. 사례 연구
> 3. 결론

설계란 무엇인가? 아키텍처란 무엇인가? 둘은 무슨 차이인가? 이러한 것을 해소하기 위해 이 책이 있는 것이다. 이 책의 첫번째 주장은 둘 사이에는 차이가 없다는 것이다.

'아키텍처'는 저수준의 세부사항과는 분리된 고수준의 무언가를 가리킬 때 흔히 사용되고 '설계'는 저수준의 구조 또는 결정사항 등을 의미할 때가 많지만 실제로는 큰 차이가 없다고 주장할 것이다. 소프트웨어 설계에 있어서 저수준이나 고수준이나 설계이며 아키텍처다 구분할 필요가 없다

## 1. 목표는?

> 소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는 데 투입되는 인력을 최소화하는 데 있다.

설계 품질을 재는 척도는 고객의 요구를 만족시키는 데 드는 비용을 재는 척도와 다름없다. 이 비용이 낮을 뿐만 아니라 시스템의 수명이 다할 때까지 낮게 유지할 수 있다면 좋은 설계고 아니면 나쁜 설계다. 이렇게 간단 명료하다

## 2. 사례 연구

초반에 잘 나가도 코드의 수준이 낮거나(해당 부분은 클린코드 입문에서 살펴볼 수 있다) 설계가 잘못되어있다면 생산성은 점점 떨어지고 새로 투입되어지는 인원이 있다고 해도 생산성이 결국 0으로 수렴하게 될 것이다.

이런 경우 경영자도 비용면에서 만만치 않게 생각하게 된다. 투입되는 인력의 비용은 계속해서 증가하는데 생산되는 것은 없는 상황. 경영자에 입장에서는 아주 최악인 상황이다.

- 무엇이 잘못되었나?

  이솝우화를 봤던 자라면 아래 교훈들이 기억이 날 것이다

  - 느려도 꾸준하면 이긴다
  - 발 빠른 자가 경주에 이기는 것도 아니며, 힘센 자가 싸움에서 이기는 것도 아니다
  - 급할 수록 돌아가라

  현대의 개발자도 이와 비슷한 경주를 한다. 하지만 중요한 것은 열심히 해도 뇌가 수면에 취한 상태로 일을 하면 코드가 어긋나기 시작한다. 나중에 정리한다는 핑계는 대면 안된다. 해당 코드가 나중에 정리가 되지 않을 것이란 상황을 당신은 누구보다 더 잘 알 것이다.

  절대로 스스로에게 속는 거짓말을 하지 말아라. `지저분한 코드를 작성하면 단기간에는 빠르게 갈 수 있고, 장기적으로 볼 때만 생산성이 낮아진다`는 견해다. 이 거짓말을 받아들이면 자신을 과신하게 될 것이다. 하지만 깨달아라 언제나 최악의 수를 두게 될 것이다. 우리는 항상 최적의 설계와 최적의 코드를 작성할 필요가 있다.

  경영자에게는 딜레마가 맞다. 길면 비용이 증가하고 짧으면 생산성이 감소한다. 그리고 우리에게 책임을 넘기고 싶을 것이다. 

  어찌보면 억울할 수도 있다. 하지만 현실을 받아들이자 우리에겐 언제나 데드라인이 존재하고 재설계따위는 불가능하다. 자신을 과신하지 말아야 한다. 최선적으로 설계하고 최선의 코드를 항상 보여야한다. 그것이 우리에게 있어서 가장 필요한 것이다

## 3. 결론

소프트웨어 아키텍처를 심각하게 고려할 수 있으려면 좋은 소프트웨어 아키텍처가 무엇인지 이해해야 하고 비용은 최소화 행야 하며 생산성은 최대화할 수 있는 설계와 아키텍처를 만들어야 한다. 그리고 그러한 결과로 이끌어줄 시스템ㅁ 아키텍처가 지닌 속성을 알고 있어야 한다.

