# 2. 두 가지 가치에 대한 이야기

>1. 행위
>2. 아키텍처
>3. 더 높은 가치
>4. 아이젠하워 매트릭스
>5. 아키텍처를 위해 투쟁하라

행위와 구조. 소프트웨어 개발자는 두 가치를 모두 반드시 높게 유지해야 하는 책임을 진다. 불행하게도 개발자는 한가지 가치에만 집중하고 나머지 가치는 배제하곤 한다. 둘다 최고를 유지하기 위해 노력하라

## 1. 행위

소프트웨어의 첫번째 가치이다. 이해관계자가 기능 명세서나 요구사항 문서를 구체화할 수 있도록 프로그래머는 도와야만 한다. 그리고 이해 관계자의 기계가 이러한 요구사항을 만족하도록 코드를 작성해야한다.

## 2. 아키텍처

소프트웨어가 가진 본연의 목적을 추구하렴면 소프트웨어는 반드시 '부드러워'야 하며 이것은 두번째 가치이다. 다시 말해 **변경하기 쉬워야** 한다. 이해관계자가 기능에 대한 생각을 바꾸면, 이러한 변경사항을 간단하고 쉽게 적용할 수 있어야 한다. 이러한 변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 범위에 비례해야하며, 변경사항의 형태와는 관련이 없어야 한다.

비용증가의 주된 요인이기도 하다. 계속해서 변경사항을 제시되고 개발자입장에서는 복잡도가 지속적으로 증가하는 퍼즐판 위에서 이 변경사항을 맞춰야 한다. 유지보수가 더 쉽게 되도록 하면서.

아키텍처가 특정 형태를 다른 형태보다 선호하면 할수록, 새로운 기능을 이 구조에 맞추는 게 더 힘들어진다. 따라서 아키텍처는 형태에 독립적이어야 하고, 그럴수록 더 실용적이어야 한다.

## 3. 더 높은 가치

완전히 변경이 불가능한 프로그램이란 존재하지 않긴 한다. 하지만 어려울 수록 수정에 대한 비용은 엄청나게 증가하고 이것은 경영자나 프로그래머 입장에서 헬게이트의 시작이다.

## 4. 아이젠하워 매트릭스

아이젠하워 미국 대통령이 고안했던 중요성과 긴급성에 관한 매트릭스이다.

> 내겐 두 가지 유형의 문제가 있습니다. 하나는 긴급하며, 다른 하나는 중요합니다. 긴급한 문제는 중요하지 않으며, 중요한 문제는 절대 긴급하지 않습니다
>
> | 중요함+긴급함          | 중요함+긴급하지않음           |
> | ---------------------- | ----------------------------- |
> | 중요하지 않음 + 긴급함 | 중요하지 않음 + 긴급하지 않음 |

긴급한 문제가 아주 중요한 문제일 경우는 드물고, 중요한 문제가 몹시 긴급한 경우는 거의 없다!

1. 소프트웨어의 첫 번째 가치인 행위는 긴급하지만 매번 높은 중요도를 가지는 것은 아니다
2. 소프트웨어의 두 번째 가치인 아키텍처는 중요하지만 즉각적인 긴급성을 필요로 하는 경우는 절대 없다

이렇게 생각하면 우리는 우선순위를 아래와 같이 매길 수가 있을 것이다.

1. 긴급하고 중요한
2. 긴급하지는 않지만 중요한
3. 긴급하지만 중요하지 않은
4. 긴급하지도 중요하지도 않은

중요한 것은 상위 두개를 차지하고 있고 우리에게 중요한 것은 아키텍처이다. 긴급하지만 중요치 않은 것을 격상시켜서 처리할려는 상황은 절대 이루면 안된다. 우리의 코드 아키텍처가 난리날 가능성이 있다. 이것은 양보해서는 안되는 가치이다.

## 5. 아키텍처를 위해 투쟁하라

우리는 위와 같은 책임을 져야한다. 그리고 싸움판에 뛰어들어 투쟁해야한다. 개발팀은 개발팀대로, 관리팀은 관리팀대로 각 팀대로 모두 스스로 믿는 가치가 있다. 그리고 우리 개발팀도 당연히 그 가치에 대해 양보를 해서는 안된다. 우리의 소프트웨어의 과거, 현재, 미래는 우리의 책무이다.