# 20. 업무 규칙

> 1. 엔티티
> 2. 유스케이스
> 3. 요청 및 응답 모델
> 4. 결론

업무 규칙과 플러그인을 구분하고 싶은가? 그렇다면 업무 규칙이 실제로 무엇인지 잘 이해하도록 하자

업무 규칙은 사업저긍로 수익을 얻거나 비용을 줄일 수 있는 규칙 또는 절차다. 더 엄밀하게 말하면 컴퓨터 상으로 구현했는지와 상관없이, 업무 규칙은 사업적으로 수익을 얻거나 비용를 줄일 수 있어야 한다. 심지어 사람이 수동으로 직접 수행하더라도 마찬가지다.

핵심 업무 규칙은 보통 데이터를 요구한다. 이때 피룡한 데이터를 핵심 업무 데이터라고 부르자. 핵심 규칙과 핵심 데이터는 본질적으로 결합되어 있기 때문에 객체로 만들 좋은 후보가 된다. 우리는 이러한 유형의 객체를 엔티티라고 하겠다.

## 1. 엔티티

엔티티는 컴퓨터 시스템 내부의 객체로서, 핵심 업무 데이터를 기반으로 동작하는 일련의 조그만 핵심 업무 규칙을 구체화한다. 엔티티의 인터페이스는 핵심 업무 데이터를 기반으로 동작하는 핵심 업무 규칙을 구현한 함수들로 구성된다.

- Loan
  - 속성
    - principle
    - rate
    - period
  - 메서드
    - makePayment()
    - applyInterest()
    - chargeLateFee()

위와 같은 엔티티가 있으면 우리는 이해하기가 쉽다. 세가지의 핵심 업무 데이터를 포함하며, 데이터와 관련된 세 가지 핵심 업무 규칙을 인터페이스로 제공한다.

우리는 이러한 조율의 클래스를 생성할 때, 업무에서 핵심적인 개념을 구현하는 소프트웨어는 한데 모으고 구축 중인 자동화 시스템의 나머지 모든 고려사항과 분리시킨다. 엔티티를 클래스라고 불러서 우려하는 독자가 있을 것이다. 걱정 말라 엔티티를 만드는 데 꼭 객체 지향 언어를 사용할 필요는 없다. 유일한 요구조건은 핵심 업무 데이터와 핵심 업무 규칙을 하나로 묶어서 별도의 소프트웨어 모듈로 만들어야 한다는 것이다.

## 2. 유스케이스

모든 업무 규칙이 엔티티처럼 순수한 것은 아니다. 자동화된 시스템이 동작하는 방법을 정의하고 제약함으로써 수익을 얻거나 비용을 줄이는 업무 규칙도 존재한다. 자동화된 시스템의 요소로만 규칙이 존재해야 의미가 있으므로 수동 환경에서는 사용될 수 없다. 아래와 같은 규칙이 있다고 해보자

- 신규 대출을 위한 신상정보 수집하기
  - 입력: 이름, 주소, 생일, 운전면허 번호, 주민번호 등
  - 출력: 사용자 확인을 위한 동일한 정보 + 신용도
  - 기본 과정
    1. 이름을 받아서 검증한다
    2. 주소, 생일, 운전면허 번호, 주민번호 등을 검증한다
    3. 신용도를 얻는다
    4. 신용도가 500보다 낮으면, Denial(거절)을 활성화한다
    5. 높으면 Customer를 생성하고 Loan Estimation(대출 견적)을 활성화한다.

이것이 바로 유스케이스다. 유스켕스는 자동화된 시스템이 사용되는 방법을 설명한다. 유스케이스는 사용자가 제공해야 하는 입력, 사용자에게 보여줄 출력, 그리고 해당 출력을 생성하기 위한 처리 단계를 기술한다. 엔티티 내의 핵심 업무 규칙과는 반대로, 유스케이스는 애플리케이션에 특화된 업무 규칙을 설명한다.

유스케이스는 객체다. 유스케이스는 애플리케이션에 특화된 업무 규칙을 구현하는 하나 이상의 함수를 제공한다. 또한 유스케이스는 입력 데이터, 출력 데이터, 유스케이스가 상호작용하는 엔티티에 대한 참조 데이터 등의 데이터 요소를 포함한다.  그리고 **엔티티는 자신을 제어하는 유스케이스에 대해 아무것도 알지 못한다**

## 3. 요청 및 응답 모델

유스케이스는 입력 데이터를 받아서 출력 데이터를 생성한다. 그런데 제대로 구성된 유스케이스 객체라면 데이터를 사용자나 또 다른 컴포넌트와 주고 받는 방식에 대해서는 전혀 눈치챌 수 없어야 한다. 우리는 유스케이스의 코드가 HTML이나 SQL에 대해 알게 되는 일을 절대로 원치 않는다.

이들 데이터 구조는 어떤 것에도 의존하지 않는다. 웹에 대해서도 알지 못하며 어떠한 인터페이스에도 종속되는게 아무 것도 없다! 엔티티 객체를 가리키는 참조를 요청 및 응답 데이터 구조에 포함하려는 유혹을 받을 수도 있다. 엔티티와 요청/응답 모델은 상당히 많은 데이터를 공유하므로 이러한 방식이 적합해 보일 수도 있다. 하지만 이 유혹을 떨쳐내라! 이들 두 객체의 목적은 다르다!

## 4. 결론

업무 규칙은 소프트웨어 시스템이 존재하는 이유다. 업무 규칙은 핵심적인 기능이다. 업무 규칙은 수익을 내고 비용을 줄이는 코드를 수반한다. 업무 규칙은 집안의 가보다

