# 21. 소리치는 아키텍처

> 1. 아키텍처의 테마
> 2. 아키텍처의 목적
> 3. 하지만 웹은?
> 4. 프레임워크는 도구일 뿐, 삶의 방식은 아니다
> 5. 테스트하기 쉬운 아키텍처
> 6. 결론

아키텍처는 소리를 지른다. 청사진을 생각해보자. 정문, 거실로 연결되는 현관이 있다면 주택이 보일 것이고 주방, 주방 근처에 간이 식탁이 있고 사람이 단체로 들어갈 공간이 있다면 식당일 것이다. 즉, 아키텍처는 해당 결정체가 무엇인지 소리를 계속해서 지를 것이다. 

## 1. 아키텍처의 테마

`Object Oriented Software Engineering`이라는 책을 읽어보자. 이 책의 부제가 유스케이스 주도 접근법이라는 점도 주목하자. 아키텍처는 시스템의 유스케이스를 지원하는 구조라고 이 책은 지적한다. 즉, 소프트웨어 아키텍처도 애플리케이션의 유스케이스에 대해 소리쳐야 한다.

아키텍처는 프레임워크에 대한 것이 아니며 절대로 그래서는 안된다! 아키텍처를 프레임워크로부터 제공받는 것은 절대 안된다. 프레임워크는 도구일 뿐이다.

## 2. 아키텍처의 목적

좋은 아키텍처는 유스케이스를 그 중심에 두기 때문에, 프레임워크나 도구, 환경에 전혀 구애받지 않고 유스케이스를 지원하는 구조를 아무런 문제 없이 기술할 수 있다. 좋은 소프트웨어 아키텍처는 프레임워크, 데이터베이스, 웹 서버, 그리고 여타 개발 환경 문제나 도구에 대해서는 결정을 미룰 수 있도록 만든다. 프레임워크는 열어 둬야 할 선택사항인것이다. 

## 3. 하지만 웹은?

웹은 아키텍처인가? 시스템이 웹을 통해 전달된다는 사실이 시스템의 아키텍처에 영향을 주는가? 당연히 아니다! 웹은 전달 메커니즘이며 애플리케이션 아키텍처에서도 그와 같이 다뤄야 한다. 애플리케이션이 웹을 통해 전달된다는 사실은 세부사항이며, 시스템 구조를 지배해서는 절대 안된다. 실제 애플리케이션을 웹으로 전달할지 여부는 미루어야 할 결정사항 중 하나다.

## 4. 프레임워크는 도구일 뿐, 삶의 방식은 아니다.

프레임 워크는 매우 강력하고 상당히 유용할 수 있다. 프레임 워크 제작사는 자신이 만든 프레임 워크를 매우 깊이 신뢰하곤 한다. 프레임워크를 사용하는 방식을 보여주면서, 흔히 모든 것을 아우르는, 어디에나 스며드는, "프레임워크가 모든 것을 하게 하자"라는 태도를 취한다

> 이는 우리가 취하고 싶은 태도가 아니다

프레임워크를 비판적으로 보라. 어떻게 하면 아키텍처를 유스케이스에 중점을 둔 채 그대로 보존할 수 있을지를 생각하라. 프레임워크가 아키텍처의 중심을 차지하는 일을 막을 수 있는 전략을 개발하라

## 5. 테스트하기 쉬운 아키텍처

아키텍처가 유스케이스를 최우선으로 한다면, 그리고 프레임워크와는 적당한 거리를 둔다면, 프레임워크를 전혀 준비하지 않더라도 필요한 유스케이스 전부에 대해 단위 테스트를 할 수 있어야 한다. 최종적으로, 프레임워크로 인한 어려움을 겪지 않고도 반드시 이 모두를 있는 그대로 테스트할 수 있어야 한다.

## 6. 결론

아키텍처는 시스템을 이야기해야 하며, 시스템에 적용한 프레임워크에 대해 이야기해서는 안된다. 하지만 누군가 본다면 이것의 유스케이스를 알아야 한다. 새로운 프로그래머도 보고 이것이 무엇인지 이해할 수 있어야 한다. 다음과 같은 상황이 인상적인 상황일 것이다

> 모델처럼 보이는 것들을 확인했습니다. 그런데 뷰와 컨트롤러는 어디에 있죠?
>
> 아, 그것은 세부사항이므로 당장은 고려할 필요가 없습니다. 나중에 결정할 겁니다.

