# 리액트 렌더링 최적화하는 8가지 방법과 고찰

[칼럼 링크](https://cocoder16.tistory.com/36)

1. State의 선언 위치

   리액트는 특정 state가 변경되면 하위 컴포넌트가 모두 리렌더링 시키는 상황이 일어난다. 그렇기에 state가 선언되는 위치는 매우 중요하다.

2. 객체 타입의 state는 최대한 분할하여 선언한다.

   객체가 크고 복잡한 구조인 경우 분할할 수 있는 만큼 최대한 분할하는 것이 좋습니다. 해당 state에서 일부의 프로퍼티만 사용하는 하위 컴포넌트가 있다면, 그 컴포넌트는 해당 프로퍼티가 변경될 때에만 리렌더링 되는 것이 바람직합니다.

3. hooks에서 shouldComponentUpdate를 대체하기

   shouldComponentUpdate는 클래스형 컴포넌트에서 리렌더링 여부를 결정하는 로직을 만드는 생명주기 메소드이다. 함수형 컴포넌트는 이용이 불가능하다. 그래서 함수형 컴포넌트에서 구현하기 위해 `React.memo`를 제시했다

4. React.memo를 이용한 컴포넌트 메모이제이션 방법

   react.memo는 컴포넌트를 래핑하여 props를 비교하여 리렌더링을 막을 수 있는 메모이제이션 기법을 제공하는 함수이다. 아래와 같이 간단하게 이용이 가능하다

   ```react
   import React from "react";
   
   function UserItem({ user }) {
    console.log(`UserItem (id: ${user.id}) component render`);
   
    return (
      <div className="user-item">
        <div>이름: {user.name}</div>
        <div>나이: {user.age}</div>
        <div>점수: {user.score}</div>
      </div>
   );
   }
   
   export default React.memo(UserItem);
   ```

5. 컴포넌트를 매핑할 때에는 key값으로 index를 사용하지 않는다.

   이것은 좀 당연한 이야기이긴 하다. 재사용을 key값으로 생각을 하는데 index를 key값으로 이용하는 경우 중복이 발생할 가능성이 높기 때문이다

6. useMemo

   만약 컴포넌트 내에 어떤 함수가 값을 리턴하는데 많 시간을 소요한다면 이 컴포넌트가 리렌더링 될 때마다 함수가 호출되면서 많은 시간을 소요하게 될 것입니다. 그리고 그 함수가 반환하는 값을 하위 컴포넌트가 사용한다면 그 하위 컴포넌트는 매 함수 호출마다 새로운 값을 받아 리렌더링할 것입니다. useMemo는 종속 변수들이 변하지 않으면 함수를 ㄱ두이 다시 호출하지 않고 이전에 반환한 참조값을 재사용하게 한다.

   ```react
    const average = useMemo(() => {
      console.log("calculate average. It takes long time !!");
      return users.reduce((result, user) => {
        return result + user.score / users.length;
     }, 0);
   }, [users]);
   ```

   이렇게 해두면 다른 state가 변하더라도 해당 함수는 실행되지 않는다는 이점이 있다. 의존하고 있는 users가 변할 때마다 그때만 해당 함수를 실행시킬 것이다.

   즉, 우리는 해당 값을 참고하는 컴포넌트에도 memo를 적용시키면 완벽하게 리렌더링을 잘 막을 수가 있다

7. useCallback

   상위 컴포넌트에서 하위컴포넌트로 함수를 props로 넘겨줄 때 상위 컴포넌트가 리렌더링 될 때마다 상위 컴포넌트안에 선언된 함수를 새로 생성하기 때문에 그때마다 새 참조 함수를 하위 컴포넌트로 넘겨주게 됩니다. 이에 따라 하위 컴포넌트도 props가 달라졌으므로 또다시 리렌더링하게 되는 것이죠. 그러나 useCallback으로 함수를 선언해주면 종속 변수들이 변하지 않으면 굳이 함수를 재생성하지 않고 이전에 있던 참조 변수를 그대로 하위 컴포넌트에 prop로 전당하여 하위 컴포넌트도 props가 변경되지 않았다고 인지하게 됩니다.

   ```react
   const addUser = useCallback(() => {
      setUsers([
       {
          id: 2,
          name: "Jung",
          age: 30,
          score: 90,
       },
        ...users,
     ]);
   }, [users]);
   ```

   위와 같은 방식으로 사용하고 props로 내려주면 된다.

8. 하위 컴포넌트의 props로 객체를 넘겨주는 경우 새 객체 생성을 주의해야합니다.

   하위 컴포넌트의 props값으로 객체를 넘겨주는 경우도 있다. 그럴 경우 새로 생성하는 것을 조심해야한다.