# 자바스크립트는 왜 프로토타입을 선택했을까?

> 철학적 이야기가 나와서 조금 덜 체계적으로 정리하겠다. 읽어보실 분들은 원본과 원본에 나와있는 논문을 읽어보길 추천한다.

영어와 철학적인 이야기를 해보자. 이 둘은 땔 수가 없는 사이로 우리는 간단히 영어와 철학적인 사고를 알고 가야한다. `영혼/육체`, `추상적/구체적`, `이데아/프랙티스` 이렇게 이분법으로 생각하면 우리는 그간 영어를 조금 더 제대로 볼 수 있다.
<br/>
특히, 관사에 관해서 그렇다. 이데아적 존재하는 본질적이고 추상적인 것은 관사가 붙지 않는 형태 ex) chair, desk, car .... <br/>
그리고 현실에 존재하는 친구들은 관사가 붙어서 **지칭**하게 될 것이다. ex) a chair, the chair, chairs...

그리고 이러한 사고는 프로그래밍에도 녹아있게 된다. 자바로 예로 보자 (내가 파이썬이랑 TypeScript쓰지만 이 글이 원하는 바를 이야기하려면 자바가 더 대화하기 편할 것이다.)

```java
class Chair{}

Chair myChair = new Chair();
```

자 이러한 상황을 볼 때 우리는 위에서 언급하던 것들이 왜 나오는지 이해할 수 있게 되었다. 프로그래밍에서도 클래스로 **추상화**를 하고 (실제적으로 메모리에 존재하지 않고 추상화만 되어있다) 관사 `new`를 붙여서 현실에 있음을 (실제로 메모리에 있는 객체) 표현하는 방식이다. 이러한 클래스 방식의 OOP를 플라톤류라고 할 수가 있겠다.

## 비트겐슈타인

자 그러면 **추상화**에서 가장 중요시 되는 점은 뭘까? `분류`라고 볼 수가 있다. 분류를 하고 그 특징을 설계하면서 종을 구분하고 물건을 구분하는 것이다.
<br/>
하지만 비트겐슈타인은 말했다

> 완벽한 분류 따위는 없다
> 맞을 수도 있다. 우리는 프로그래밍을 하면서 완벽한 설계라고 생각했던 것을 갈아엎기도 하고, 많은 패턴등을 접목시키고 하지만 이것을 익히는 데에 오랜 시간이 걸리기도 하며 완벽하지도 않았다. 여기서 prototype의 철하기 나온다고 할 수도 있다.
> 표현은 삶의 흐름속에서만 의미를 갖는다 - 비트겐슈타인

## 가족 유사성

우리는 속성에서 이제 유사성을 찾는게 낮다는 철학이 있다는 것을 알 수가 있다. 새로 예를 들어보자. `참새`는 새의 범주를 대표할 만한 가장 전형적인 녀석이다. 우리는 이 참새를 새의 `prototype` 이라고 볼 수가 있다.
<br/>
그렇게 되면 전통적인 분류에서 `타조` 는 가장 비전형적인 원형에서 가장 멀리 떨어져 있다.

이러한 분류는 상황에 따라서도 좋다. 펭귄을 예로 들면 아이에게 설명할 때는 새에서 가장 멀리 떨어져 있다. 하지만 조류학자 입장에서는 펭귄도 새에게 속할 수가 있다. 상황에 따라 다르게 볼 수 있다는 의미이다. 이것을 프로그래밍적 관점에서 보면 아래와 같을 것이다.

- 현실에 존재하는 것 중 가장 좋은 본보기를 원형으로 선택한다
- 컨택스트에 따라 범주, 즉 의미가 달라진다.

## 참고

- 원본: [자바스크립트는 왜 프로토타입을 선택했을까?](https://medium.com/@limsungmook/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EB%8A%94-%EC%99%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%EC%9D%84-%EC%84%A0%ED%83%9D%ED%96%88%EC%9D%84%EA%B9%8C-997f985adb42)
- [클래스 vs 프로토타입 논문](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.56.4713&rep=rep1&type=pdf)
