# 10 Interview Questions Every JavaScript Developer Should Know

[컬럼 링크](https://medium.com/javascript-scene/10-interview-questions-every-javascript-developer-should-know-6fa6bdf5ad95)

초반의 다양한 이야기는 직접 가서 보는걸 추천한다. 지금은 바로 정리를 하도록 하겠다

1. 자바스크립트 앱 개발자에게 가장 중요한 두가지 페러다임의 이름을 알고 있냐

   자바스크립트는 멀티 패러다임 언어로 imperative/procedural 프로그래밍을 객체지향과 함수적 프로그래밍에 지원한다. 그리고 자바스크립트는 prototypal inheritance를 객체지향을 위해 지원한다

   - 듣기 좋은 것
     - Prototypal inheritance
     - functional programming
   - 하지마
     - prototypal oo 또는 함수적 프로그래밍에 대한 맨션을 하지않은것
   - 참고할만한 글
     - [The Two Pillars of JavaScript Part 1](https://medium.com/javascript-scene/the-two-pillars-of-javascript-ee6f3281e7f3) — Prototypal OO.
     - [The Two Pillars of JavaScript Part 2](https://medium.com/javascript-scene/the-two-pillars-of-javascript-pt-2-functional-programming-a63aa53a41a4) — Functional Programming.

2. 함수형 프로그래밍이 뭔데

   함수형 프로그래밍은 수학적 함수를 composing하고 상태와 변경 가능한 데이터들을 피하는 것으로 프로그램을 만드는 것이다. Lisp는 함수형 프로그래밍을 지원하는 첫 언어들 중 하나였고 람다 계산을 통해 제공했다. 함수형 프로그래밍은 자바스크립트의 근본 컨셉이다. 몇 일반적인 함수적 유틸리티들은 ES5에서 자바스크립트에 추가되었다

   - 듣기 좋은 것
     - 순수 함수 / 함수의 순수한 정도
     - 사이드 이팩트를 피해라
     - 간단한 함수 컴포지션
     - 함수형 언어들의 예
     - 함수형 언어를 지원하는 것들
   - 레드 플래그
     - 순수 함수와 사이드 이팩트를 언급하지 않은 것
     - 함수형 언어의 예를 제시 하지 않은 것
     - 자바스크립트에서 가능하다는 것을 말하지 않는것

3. 고전적 상속과 prototypal 상속과의 차이

   - 차이
     - 고전 상속

       클래스로부터의 상속으로 인스턴스를 만들고 관계로 서브클래스를 만든다: 상속 클래스 분류. 인스턴스들은 컨스트럭터 함수와 `new`키워드로 시작되어진다. 클래스 인스턴스는 아마 'class'를 쓴다

     - prototypal 상속

       다른 객체로부터 인스턴스화 시킨다. 인스턴스들은 `Objcet.create()`나 팩토리 함수로 만들어진다. 인스턴스들은 많은 다른 객체들의 조합으로 만들어지고 선택적인 상속이 쉽게 허락된다

   - 듣기 좋은 것
     - 클래스: create tight coupling or hierarchies/taxonomies
     - 프로토타입:concatenative한 상속의 언급, 프로토타입, 함수적 상속 등
   - 레드 플래그
     - 위의 것들 중 하나라도 언급 안한 상황

4. 함수형 프로그래밍과 객체지향의 장단점

   - 객체지향 

     - 장점

       객체의 기본 컨셉을 이해하기 쉽고 메소드 콜의 의미를 해석하기 쉽다. 객체 지향 프로그래밍은 선언적 스타일보단 명령형을 사용하는 경향이 있고 이것은 흐름을 이해하는데에 매우 가독성이 좋다

     - 단점

       상태를 공유하는 것에 의존하는 경향이 있다. 객체와 행동들은 전형적으로 함께 같은 엔티티를 박는다. 그리고 이러한 엔티티들은 불특정한 변수와 함수에 접근해서 잘못되는 일이 생길 수도 있다

   - 함수형

     - 장점

       상태 또는 사이드 이팩트를 공유하는 것을 피한다. 이것은 버그의 원인을 제거할 수가 있따. 그리고 이러한 함수들은 재사용성이 좋다

       명확하고 표기되어있는 스타일을 좋아한다. 이것은 절차지향적이지 않고 뭘 할지 명확하게 보여주며 함수가 어떻게 되는지 잘 보여준다. 

     - 단점

       과도하게 이용한다면 코드가 종종 너무 추상적으로 지정되어있고 간결하지 않고 구체적이지 않아서 이해도를 떨어뜨릴 수가 있다. 많은 사람이 함수형보다 객체 지향적에 익숙해져 있다.

       함수형은 객체지향보다 더 가파를 러닝커브를 가지고 있다는 문제도 또한 있다.

   - 듣기 좋은것

     - 상태 공유, 리소스에 대한 언급
     - 단순화 시킬 수 있는 함수형의 이점에 대한 인식
     - 학습 곡선에 대한 인식
     - 장단점을 인지하고 어떠한 영향이 있는지에 대한 인식

5. 고전적인 상속이 적절한 선택인 경우?

   없다. 거의 없다. 멀티 래밸 클래스 계층은 안티 패턴이다. 난 몇년간 이것에 대해 도전했고 유일한 답은 실패였다.

6. prototypal 상속이 적절한 경우

   프로토타입 체인같은 경우, object.assign()으로 만드는 경우, 함수적인 경우

   거의 대부분의 경우이다. 포로토타입적인 상속은 유스케이스들을 가지고 있고 조합으로 이루어져 있따.

7. 클래스 상속보단 선호 객체 조합의 의미는?

   인터페이스 분리 원칙을 생각해보자

8. 양방향 바인딩, 단방향 데이터 흐름 이 둘은 무엇이고 무엇이 다른가?

   - 양방향 데이터 바인딩

     UI 필드에 모델 데이터가 동적으로 엮여 있는 것을 의미한다. 모델 데이터가 바뀌면 ui에 바로 영향이 오는 것

   - 단방향 데이터 플로우

     모델에서 변경이 되면 데이터에 변화만 주는 것이 단방향 데이터 바인딩. 모델만이 앱의 상태를 바꿀 권한이 있다. 

9. 모노리틱과 마이크로서비스 아키텍처의 장단점

   - 모노리틱 아키텍처

     컴포넌트들이 함께 일하게 디자인 되어있고 같은 메모리 공간과 자원을 공유하는 응집력 있는 하나의 코드로 쓰여진 어플을 말한다

     - 장점

       가장 메이저한 이점은 다양한 보안에 관심이 많다는 것이다.

       모든 것이 동일한 앱을 통해 실행되면 교차 관심사에 구성 요소를 연결하기 쉽다

       공유 메모리 액세스가 프로세스간 통신보다 빠르다

     - 단점

       타이트하게 엮여있다는 단점이 있고 서비스를 독립화 하기 어렵다

       이해하기 어렵다는 단점도 존재한다. 의존성, 사이드 이팩트, 마법과 같은 일등 다양한 일을 다 읽어야 하기 때문이다

   - 마이크로서비스 아키텍처

     독립적이고 작은 어플리케이션들이 각자의 메모리 공간에서 돌아가고 각자 나뉘어진 공간에서 돌아가는 기계들의 조합이 마이크로서비스 아키텍처이다

     - 장점

       마이크로 서비스는 좋게 협력적이며 특별한 직업도 가지고 있고 컴포넌트들의 작업에 대해 고민을 안해도 된다. 디커플된 서비스들은 재컴포즈하기 쉽고 다른 앱들의 목적이 잘 들어난다

       퍼포먼스 이점도 있다. 각자의 자원을 가지고 독립적이기 때문이다

     - 단점

       디자인 때 생각치 못한 많고 많은 크로스 커틴 경고를 만날 것이다. 모노리틱 앱은 공유와 미들웨어를 통해 크로스 커팅 이슈를 피하기 쉽다

       크로스 커팅 이경고로 각 모듈을 어떻게 나눌지 고민해야하고 캡슐링해야할 아이디어를 고민해야한다

10. 비동기 프로그래밍이 뭐고 자바스크립트에선 왜 중요한가

    비동기 프로그래밍의 의미는 이벤트루프에서 엔진이 돌아가는 것이다. 블로킹 오퍼레이션이 필요할 때 요청이 시작되고 코드는 계쏙해서 돌아간다. 응답이 준비되었을때 인터럽트는 시작되고 이벤트 핸들러고 실행되고 컨트롤 플로우는 계속된다.

    유저 인터페이스는 천성적으로 비동기적이다. 이벤트 루프를 기다리고 이벤트 헨들러의 트리거를 기다리기 때문이다.

    