# Master the JavaScript Interview: Soft Skills

[컬럼 링크](https://medium.com/javascript-scene/master-the-javascript-interview-soft-skills-a8a5fb02c466)

면접 예의나 진짜 하지말아야할 것이나 팁같은게 정리되어 있는 챕터인데 공부시간이 조금 애매해서 남은 시간에 이거 정리해보고자 열어본다

## 프로젝트 자신감

당신이 7프로의 기여를 갖고 있어도 매니저는 고용할 수 있다. 스킬은 배울 수 있으며 지식은 구글링이 된다. 하지만 소프트웨어 메니저는 수백만명이 볼 수 있는 곳에 코드를 수정하고 푸시할 자신감이 없는 사람을 뽑고 싶어하지 않는다.

### 옷

중요한가 모르겠다. 단지 너의 업무에 맞게 입으면 되지 않을까 싶다. 대부분의 자바스크립트 개발자는 진과 티셔츠를 입는다. 무례하게만 입지 않으면 괜찮지 않을까 싶다

### 아이 컨텍트

눈을 너무 피해서도 안되지만 미친놈마냥 응시하지 마라.자연스럽게 토킹하듯이 눈을 마주치는 것이 좋다

## 스마일

자신감 있는 사람은 해피페이스를 보여준다. 웃으면서 말하고 자신감을 보여라

## 준비되어라

신입은 보통 1300시간 정도의 공부량이 있어야 일할 수 있는 수준에 도달한다. 하지만 대부분의 코드 부트캠프는 이를 충족하지 못하고 대학 커리큘럼은 각 업무에 대해 굳이 포커스하지 않는다. 너가 직접 공부를 해야한다.

경력자는 일반적인 인터뷰 질문에 대답할 준비가 되어있어야 한다. 컴퓨터 과학을 배워라 하지만 면접준비를 위한 벼락치기때는 안된다. 로또와 같은 알고리즘 공부도 스킵해라.

엄청난 경력자라도 이런 부분을 놓칠 수가 있다. 트랜드를 꾸준히 익힐 수 있도록 하자

## 일반적인 소프트 스킬 질문에 대한 올바른 답변 제공

진짜 일반적으로 들어오는 질문들에 대해 조금 해부를 해보자

1. 사람들과 얼마나 커뮤니케이션을 잘하냐?

   너에 대해서 말해봐와 같은 질문이다.

   - 디테일하게 묻는 다른 질문들: 너의 브랜드? 삶의 목표? 뭘 위해 지원했나? 열정? 등등

2. 당신의 한계를 아시나요?

   함께 일하기 힘든 거만한 사람들은 자신의 한계를 인정하지 못합니다. 아무도 건방진 놈과 일하고 싶어하지 않으니까, 담배를 태우기 위해, 명백한 것을 찾아보자. 마찬가지로, 당신이 무언가를 모른다는 것을 인정하지 않는 것은 당신이 그 일을 할 만큼 충분히 알고 있다는 확신이 없다는 확실한 신호입니다. 자신감이 관건이다

3. 얼마나 도전에 잘 대체하는가?

   과거에 어떤 어려움을 만나봤고 그것을 어떻게 해결했는가?

   - 디테일하게 들어가보자

     문제를 접근하는 방법에 대한 능력을 알아보는 질문이다. 당신이 겪었던 문제들이 진짜 기술적인 문제일 수도 인간적인 문제일 수도 있다. 이런 질문은 흔하다. 어떤 경험을 말할 지 생각을 해보자. 단 간단명료하게 횡설수설하지 말 것.

4. 당신은 이 회사에 대해 얼마나 기대하고 있는가?

   당신은 무엇때문에 여기서 일하고 싶어하는가 또는 우리에 대해 알고있는 것을 말해라 와 같다

   - 디테일 하게 들어가보자

     만약 그 회사에 기대감이 없다면 인터뷰에 시간을 낭비하지 말아라! 기회와 점프할 타이밍에 대해 왜 흥분하는가 찾아봐라! 회사에 대한 사전조사와 당신이 왜 그회사에 가고 싶은지 꼭 스스로 알 수 있도록 하자!

## 커브볼

몇 인터뷰는 당신에게 컵볼을 던질 것이다. 라이브 코딩이나 도전적인 상황에 올 수도 있다. 이것들은 매우 스트레스받는 상태이지만 당신을 각인 시켜줄 좋은 기회다. 경험을 살려서 최대한 잘 대답할 수 있도록 하자

## 거절

끝날 때까지 끝난 게 아니다. 거절을 우아하게 처리하는 능력은 지속적인 인상을 남길 수 이쏙, 미래의 기회를 위한 문을 열 수 있으며, 확장된 네트워킹 관계로 이어질 수 있다. 당신을 고용한 건 아닐지 몰라도 당신이 더 잘 어울리는 직업을 알고 있고 기꺼이 열성적인 소개를 할지도 모른다

