# 1. 깨끗한 코드

> 1. 코드가 존재하리라
> 2. 나쁜 코드
> 3. 나쁜 코드로 치르는 대가
> 4. 우리들 생각
> 5. 우리는 저자다
> 6. 보이스카우트 규칙
> 7. 프리퀄과 원칙
> 8. 결론

## 1. 코드가 존재하리라

코드가 사라지는 시대를 말하는 프로그래머도 있지만 요구의 상세 때문에 가망이 전혀 없을 것이다. 즉, 우리는 정확히 명시하기 위해 코드가 필요하고 그래서 깨끗한 코드가 필요할 것이다.

## 2. 나쁜 코드

출시에 이르러 코드를 마구 짜는 경우는 허다하다. 하지만 절대로 있어서는 안되는 일이다. 회사가 망할 가능성도 존재하게 하는 것이 나쁜 코드이다.

나쁜 코드에 발목이 잡혀 고생한 기억이 있는가? 조금이라도 프로그램을 짜봤다면 필경 수없이 경험했을 것이다. 누구나 나쁜 코드로 고생한 기억이 있을 것이다. 그렇다면 왜 그런 코드를 짜버렸는가?

급해서? 서두르느라? 모두 어쩔 수 없는 상황이다. 스스로의 배드코드를 보면서 나중에 손봐야겠다고 생각한 경험이 있을 것이다. 일단 돌아가는게 더 중요하다고 생각하는 경우도 많다 하지만 기억해라. **나중은 결코 오지 않는다**

## 3. 나쁜 코드로 치르는 대가

코드를 고치는데 간단한 작업은 절대 없다. 코드를 고칠 때마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생기며, 매번 코드를 `해독`해서 얽히고설킨 코드를 더해야한다. 시간이 지나면서 이 쓰레기는 높아지고 청소할 방법은 없다!

그리고 나쁜 코드가 쌓일 수록 팀 생산성은 떨어지고 마침내 0에 근접한다. 여기서 관리자들은 인원을 더 추가해서 생산성을 올리려 하지만 새로운 인원은 시스템에 대한 이해도가 떨어져 생산성을 높이는데에 힘쓰기 어렵다. 그 결과로 압박을 받고 또다시 나쁜 코드가 재생성되어 난리가 나기 시작한다

- 원대한 재설계의 꿈

  위와 같은 상황은 끝끝내 관리층에게 재설계 요구를 하자는 말이 나온다. 새 팀이 구성되고 모두가 합류하고 싶어질 것이다. 유능하다는 소리일테니까 그리고 남은 인원은 유지보수를 하게 도리 테니까. 그러면 이제 마라톤이 시작된다. 이 마라톤은 짧을 수도 길 수도 있다. 하지만 길 수록 신규 팀원들은 계속해서 바뀔 것이다. 그리고 계속 이어질 가능성이 높아진다....

- 태도

  코드가 정말이지 너무도 엉망이라 몇 시간으로 예상한 업무가 몇 주로 늘어진 경험이 있는가? 한 줄 고치면 되리라 예상하지마라! 그 생각을 가지면 모든 것을 고치게 될 가능성이 높다! 그리고 그 한줄로 일어날 나비효과도 감당을 할 수가 없다!

  물론 백퍼센트 프로그래머 탓은 아니긴 하다. 하지만 그래도 노력을 해야하는 것은 필요로 하다

- 원초적 난제

  프로그래머는 근본적인 가치에서 난제에 봉착한다. 한두 해 이상 우리 분야에 몸 담은 프로그래머라면 누구나 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 익히안다. 그럼에도 모든 프로그램머가 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다. 간단히 말해, 그들은 빨리 가려고 시간을 들이지 않는다.

  하지만 우리는 생각해야한다. 나쁜 코드로 빠르게 대충 만들 수는 있어도 개발이 지속되면 기한을 넘기게 만드는 원인이 나쁜 코드라는 것을! 우리는 최대한 깨끗하게 유지하는 습관을 가져야한다

- 깨끗한 코드라는 예술

  좋다! 나쁜코드는 심각한 장애물이며 깨끗한 코드를 유지해야함을 깨달았다. 그렇다면 `깨끗한 코드란 무엇인가?`

  아쉽게도 정확한 명답은 없다. 감각을 계속해서 길러야 하기 때문이다. 하지만 추상적으로 표현은 가능할 것이다. 중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라

## 4. 우리들 생각

그렇다면 이 저자는 무엇이라고 생각할까? 저자도 저자만의 생각이 있지만 저자는 말한다. 이 책이 무조건 적으로 옳은 것은 아니다. 하지만 참고를 할만할 것이다. 그러니 우리는 이책에서 수긍가는 부분은 받아들이고 이해하면 될 것같다

## 5. 우리는 저자다

우리의 코드는 누군가가(우리도 그렇다) 읽을 것이다. 실제로 코드를 짜는 것보다 끊임 없이 기존 코드를 읽는 행위를 더 많이 한다.

## 6. 보이스카우트 규칙

잘 짠 코드가 전부가 아니며 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야한다. 즉, 퇴보를 막아야 한다

미국 보이스카우트가 따르는 간단한 규칙이 있다. `캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라`. 이 생각을 가지고 꾸준히 계속해서 좋아지는 프로젝트에서 작업을 하도록 하자

## 7. 프리퀄과 원칙

이 책의 프리퀄도 존재한다. 필요하다면 참고를 하자

## 8. 결론

이 책을 읽는다고 클린 코드를 만드는 감각이 온전히 스며들지 않을 수 있다. 그러니 꾸준히 계속해서 연습하는 것이 최적의 방법이다.

