# 13. 동시성

> 1. 동시성이 필요한 이유?
> 2. 난관
> 3. 동시성 방어 원칙
> 4. 라이브러리를 이해하라
> 5. 실행 모델을 이해하라
> 6. 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
> 7. 동기화하는 부분을 작게 만들어라
> 8. 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
> 9. 스레드 코드 테스트하기
> 10. 결론

----

> 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.

동시성과 깔끔한 코드는 양립이 어렵다. 스레드를 하나만 실행하는 코드는 짜기 쉬우며 겉으로는 멀쩡하나 깊숙한 곳에 문제가 있는 다중 스레드 코드도 짜기 쉽다. 이런 코드는 시스템이 부하를 받기 전까지 멀쩡하게 돌아간다.

이 장에서는 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유를 논한다. 여러 스레드를 동시에 돌리는 어려움도 논한다. 이런 어려움에 대처하고 깨끗한 코드를 작성하는 방법도 몇 가지 제안한다. 마지막으로, 동시성을 테스트하는 방법과 문제점을 논한다.

깨끗한 동시성은 책 하나를 할당할 정도로 복잡한 주제다. 이 장에서는 동시성을 간략히 조감한다. 좀 더 자세한 내용은 추후에 조금 더 설명한다. 

## 1. 동시성이 필요한 이유

동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉, **무엇**과 **언제**를 분리하는 전략이다. 스레드가 하나인 프로그램은 **무엇**과 **언제**가 서로 밀접하다. 그래서 호출스택을 살펴보면 프로그램 상태가 곧바로 드러난다. ~~나는 호출스택을 거두고 미래를 보았지만~~ 스래드 프로그램을 디버깅하는 프로그래머는 (일련의) 정지점[breakpoint]을 정한 후 어느 정지점에 걸렸는지 살펴보며 시스템 상태를 파악한다.

**무엇**과 **언제**를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 구조적 관점에서 거대한 루프가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보이기 시작하며 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.

이런 좋은 동시성. 어떻게 설명할 방법이 없네! 가 아니라 간단하지가 않다. 간단하다면 이 장이 필요가 없을 것이다. 구조적 개선만을 위해 동시성을 채택하는 건 아니다. 어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다. 예를 들어, 매일 수많은 웹 사이트에서 정보를 가져와 요약하는 정보 수집기가 있다. 매일 실행하니 24시간 안으로 끝내야 하는데 웹을 추가하다보면 24시간이 넘을 것이다. 하지만 다중 스레드로 웹마다 스레드를 부여해준다면 언제나 24시간 안에 해결할 수 있을 것이다.

- 미신과 오해

  동시성이 필요한 상황이 존재한다. 하지만, 앞서 말했듯이, 동시성은 ***어렵다.*** 주의하지 안흥면 난감해진다. 아래와 같은 미신과 오해가 있을 것이다

  - 동시성은 항상 성능을 높여준다

    아니다! 때로 높여주는 것이다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다. 어느 쪽도 일상적으로 발생하는 상황은 아니다

  - 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다

    단일 스레드와 다중 스레드는 설계가 판이하게 다르다. 

    일반적으로 **무엇**과 **언제**를 분리하면 경계가 달라진다 => 시스템 구조가 달라짐을 의미

  - 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다

    실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

  하지만 타당한 선입견도 있다

  - 동시성은 다소 부하를 유발한다
  - 동시성은 복잡하다
  - 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다
  - 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다

## 2. 난관

```java
public class X {
    private int lastIdUsed;
    
    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

위 코드를 살펴보자. 인스턴스 X를 생성하고, lastIdUsed 필드를 42로 설정한 다음, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다. 이제 두 스레드가 `getNextId();` 를 호출한다고 가정하자. 결과는 아래 셋 중 하나로 예상될 것이다.

- 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. lastIdUsed는 44가 된다
- 한 스레드는 44를 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. lastIdUsed는 44가 된다
- 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. lastIdUsed는 43이 된다

다양한 경우가 발생하고 때로는 놀라운 케이스도 있다는 것이 보인다. 더 다양한 경우가 사실 있다. 정확히 따지려면 JIT 컴파일러가 바이트 코드를 처리하는 방식과 자바 메모리 모델이 원자로 간주하는 최소 단위를 알아야 한다.

## 3. 동시성 방어 원칙

- 단일 책임 원칙 Single Responsibility Principle, SRP

  SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다. 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉, 동시성 관련 코드는 분리해야한다는 뜻이다. 그런데 불행히도 동시성과 관련이 없는 코드에 동시성을 곧바로 구현하는 사례가 너무 흔하다. 동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 고려한다

  - 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
  - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
  - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.
  - **권장사항**: (동시성 코드는 다른 코드와 분리하라)

- 따름 정리: 자료 범위를 제한하라 Corollary

  두 스레드가 서로 간섭해서 예상치 못한 결과~~를 대비하라~~를 내놓는다. 이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 **임계영역**을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다. 이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을 수록 다음 가능성도 커진다.

  - 보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
  - 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
  - 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.
  - **권장사항**: 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라

- 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

  공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 어떤 경우에는 객체를 복사해 일기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다. 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.

  공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다. 물론 객체를 복사하는 시간과 부하가 걱정스러울지도 모르겠다. 그렇다면 복사 비용이 진짜 문제인지 실측해볼 필요가 있다. 하지만 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다

- 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

  자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다. 즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다. 모든 정보를 비공유 출처에서 가져와 로컬 변수에 저장하고 요청을 처리한다면 각 스레드는 혼자 돌아갈 수 있다. 즉, 다른 스레드와 동기화할 필요가 없다!

  **권장사항**: 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

## 4. 라이브러리를 이해하라

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다

스레드 코드를 구현한다면 위와 같은 것들을 고려해보자

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션

  스레드에 사용해도 안전한 몇 컬렉션이 구현되어 있다. `java.util.concurrent` 패키지가 그렇다. 동시성 설계를 위한 다른 클래스들 도 알아보자

  - ReentrantLock

    한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락이다

  - Semaphore

    전형적인 세마포다. 개수가 있는 락이다

  - CountDownLatch

    지정한 수 만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락이다. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다

  **권장사항**: 언어가 제공하는 클래스를 검토하자

## 5. 실행 모델을 이해하라

- 한정된 자원

  다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 있다.

- 상호 배제

  한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.

- 기아

  한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다

- 데드락

  여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자우너을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다

- 라이브락

  락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

위 개념을 이해하고 아래 상황을 살펴볼 수 있도록 하자

- 생산자-소비자

  하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 buffer나 queue에 넣는다. 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다. 정보가 있는 대기열은 한정된 자원인 것이다. 즉, 대기열이 비면 생산자가 정보를 넣고 대기열이 차있으면 소비자가 해당 정보를 이용한다. 그래서 서로 대기열에 대한 정보를 말하는 시그널을 보낼 필요가 있다. 여기서 잘못하면 둘 중 하나가 먼저 작동을 안하고 그 효과로 나머지 하나가 작동을 안하기 시작할 것이다.

- 읽기 - 쓰기

  읽기 스레드는 주된 정보원으로 공유자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자. 이런 경우 처리율이 문제의 핵심이다! 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다. 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않으려면, 복잡한 귱형잡기가 필요하다. 보통은 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.

  간단한 전략으로 이것을 해결하는 방법은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다. 하지만 읽기 스레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다. 양쪽 균형을 적절히 잘 잡도록 하는 것이 중요하다

- 식사하는 철학자들

  좀 유명한 문제다. 둥글게 앉히고 양손에 포크를 잡아야만 밥을 먹을 수 있다. 모두가 다같이 동시에 왼쪽을 본다면 다같이 왼손에 포크를 잡고 오른손에 쥐진 못하여 굶어 죽게 된다. 이러한 문제를 해결하는 방법은 다양하게 있다. 이미 정리도 해놨으니 정리 해뒀던 글을 한번 읽어보자

**권장사항**: 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.

## 6. 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라.

- 클라이언트에서 잠금 

  클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.

- 서버에서 잠금

  서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는"메서드를 구현한다.

- 연결 서버

  잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. 서버에서 잠금 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다

- **권장사항**: 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라

## 7. 동기화하는 부분을 작게 만들어라

**권장사항**: 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라

## 8. 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다. 즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.

**권장사항**: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라

## 9. 스레드 코드 테스트하기

코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다. 테스트가 정확성을 보장하지 않는다. 그럼에도 충분한 테스트는 위험성을 낮추므로 충분한 의미가 있다. 고려할 상황은 좀 있다

- 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
- 다른 플랫폼에서 돌려보라
- 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

권장사항들을 나열해보자

- 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 안된다
- 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라
- 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라
- 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 잇게 코드를 구현하라
- 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라
- 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라

## 10. 결론

다중 스레드 코드를 올바로 구현하기는 정말로 어렵다. SRP를 준수하면서 동시성 오류를 일으키는 장정적인 원인을 철저히 이해해야 한다. 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘도 이해 해야한다. 그리고 어떻게든 문제가 생길 수 있다. 일회성으로 치부하지 마라 그 문제는 치명적일 수도 있고 과부화상태에서 일어날 수도 있고 다양한 이유가 있다. 원인을 분석하고 해결하려고 노력해야 한다.