# 2. 의미 있는 이름

> 1. 들어가면서
> 2. 의도를 분명히 밝혀라
> 3. 그릇된 정보를 피하라
> 4. 의밈 있게 구분하라
> 5. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
> 6. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
> 7. 인코딩을 피하라
> 8. 자신의 기억력을 자랑하지 마라
> 9. 클래스 이름
> 10. 메서드 이름
> 11. 기발한 이름은 피하라
> 12. 한 개념에 한 단어를 사용하라
> 13. 말장난을 하지 마라
> 14. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
> 15. 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
> 16. 의미 있는 맥락을 추가하라
> 17. 불필요한 맥락을 없애라
> 18. 마치면서

## 1. 들어가면서

우리는 어디에나 이름을 붙인다. 그러니 이름을 잘 지으면 매우 편하다. 간단한 규칙을 알아보자

## 2. 의도를 분명히 밝혀라

말하기는 쉽다. 변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야한다. 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 것이다. 아래 두 코드를 비교해보면 이해하기 쉬울 것이다

```java
int d; // 경과 시간(단위: 날짜)
```

```java
int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int fileAgeInDays;
```

의도가 이렇게 들어난다면 이해와 변경이 쉬워진다. 로직도 마찬가지이다

```java
public List<int[]> getThem() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x : theList)
        if (x[0] == 4)
            list1.add(x);
    return list1;
}
```

위 코드를 보자. 너무 일반적으로 써놔서 무엇을 하는지 이해하기가 어렵다. theList에는 무엇이 들어가며 0번째 값은 왜 중요하며 4의 의미는 무엇이며 list1의 사용처가 궁금하다

그렇다면 아래와 같이 의도를 명확하게 고쳐보자

```java
public List<Cell> getGlaggedCells() {
    List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
    for (Cell cell : gameBoard)
        if (cell.isFlagged())
            flaggedCells.add(cell);
    return flaggedCells;
}
```

위 코드를 읽어보면 어떠한 값에서 어떤 것을 이용하는지 이해가 된다. 또한 의문이었던 0번째 값과 4의 의미는 메서드로 처리를 하여 어떤 역할을 하는지 이해할 필요가 없어졌다.

## 3. 그릇된 정보를 피하라

나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다. 거기에 자료구조 형태를 보이면 안된다. 예를들어 계정 목록이라고 하면 accountList보단 `accoutGroup`이 더 좋다

흡사한 이름도 사용하지 말도록 하자. 다른 곳에서 다른 변수가 비슷한 이름으로 쓰인다면 읽는 사람은 햇갈리기 시작한다!

유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 **정보**이기 떄문이다. 일관성이 떨어지지 않게 유지하는 것이 매우 중요하다. 이름으로 그릇된 정보를 제공하는 최고의 끄찍한 예가 소문자 L과 대문자 O변수이다. 1,0과 햇갈리기 시작하며 한국 한정으로 ㅇ,ㅣ과도 햇갈리게 만든다,

## 4. 의미 있게 구분하라

예를 들어 함수에 연속으로 넣는다고 할 시에 a1,a2로 구분할 시에 이것은 정말 안좋은 의도이다. 접두어도 마찬가지이다. 쓰지말라는 소리가 아니라 의미를 분명하게 사용하여야 한다. 함수에 넣는데 aByeonsu, anotherByeonsu이러는 순간 헬게이트가 오픈되는 것이다.

- getActiveAccount();
- getActiveAccounts();
- getActiveAaccountInfo();

위 세개를 구분하고 필요할 시에 어떤 것을 써야할지 예상이 되는가? 빠르게 사용을 하려면 이름을 명확히 의미가 있도록 짓는 것이 매우 중요하다

## 5. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

사람은 단어에 능숙하며 직관적으로 받아들여하기에 발음하기 쉬운 이름이면 접근하기 쉽다. 밑 두 클래스를 비교해보자

```java
class DtaRcrd102 {
    private Date genymdhms;
    private Date modumdhms;
    private final String pszqunt = "102";
}

class Customer {
    private Date generationTimestamp;
    private Date modificationTimestamp;
    private finala String recordId = '102';
}
```

위 두 클래스는 같은 역할을 하지만 밑의 클래스가 더 머릿속에 잘 박히며 서로 대화하기 쉬울 것이다

## 6. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다. 여러 군대에서 사용하는 상수의 경우 이곳 저곳에서 사용하고 만약 해당 값을 바꾸려면 모든 값을 바꿔야할 것이다. 하지만 이름을 정해두고 사용한다면 의미가 달라질 경우 ctrl +  f 를 통해 찾아서 고치기도 쉽고 값만 변경하는 경우에는 값만 간단하게 바꿔주면 간단하게 진행을 할 수가 있다. 밑의 두 코드를 비교해보자

```java
for (int j=0; j<34; j++) {
    s += (t[j]*4)/5;
}
```

```java
int realDaysPerIdealDay = 4;
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;
for (int j=0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++) {
    int realTaaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
    int realTaskWeeks = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
    sum += realTaskWeeks;
}
```

sum이 조금 아쉽지만 검색하기도 쉽고 이해하기도 쉬워졌다

## 7. 인코딩을 피하라

굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 아주 많다. 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.

- 헝가리식 표기법

  타입을 이름에 세길 수도 있다. 하지만 요즘 이 방식은 오독의 가능성을 크게 한다.

  ```java
  PhoneNumber phoneString;
  // 타입이 바뀌어도 이름은 바뀌지 않음
  ```

- 멤버 변수 접두어

  굳이 접두어를 붙일 필요도 없다. 클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 마땅하다. IDE에서 눈에 띄게 보여줘야 한다.

- 인터페이스 클래스와 구현 클래스

  때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다. 예를 들어, 도형을 생성하는 ABSTRACT FACTORY를 구현한다고 가정하자. 이 팩토리는 인터페이스 클래스다. 구현은 구체 클래스에서 한다. 그렇다몀ㄴ 두 클래스 이름을 어떻게 지어야할까? 접두어는 잘해봤자 주의를 흐트리고 과도한 정보를 제공한다. 그러니 적당히 `ShapeFactory`로 진행해도 괜찮을 것 같다.

## 8. 자신의 기억력을 자랑하지 마라

변수를 절대 자신이 아는 이름으로 변환하지 마라. 읽는 사람이 그러는 것도 안된다!

어찌되었든 **명료함이 최고**임을 계속 인지하자.

## 9. 클래스 이름

클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. 동사는 사용하지 않도록 하자

## 10. 메서드 이름

동사나 동사구가 적합하다. 특히, 동사로 시작하는 것이 이해하기가 좋다

```java
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

위 코드가 아래보단 더 이해하기 편할 것이다.

## 11. 기발한 이름은 피하라

이름이 너무 기발하면 저자와 유멈 감각이 비슷한 사람만, 그리고 농담을 기억하는 동안만, 이름을 기억한다. HolyHandGranade보단 DeleteItems가 더 좋은 변수일 것을 알 수가 있다. 구어 속어 진짜 왠만하면 피하자.

## 12. 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념의 역할을 하는데 모든 것을 다른 단어로 하면 혼란을 야기한다. fetch, retieve, get을 다 쓴다면 혼란이 온다. 자바의 IDE들(이클립스, 인텔리제이) 같은 경우 객체에 getter,setter는 이런 부분에 대해 알아서 해결해 줄 것이다.

클래스에서도 비슷하다. DriveManager와 ProductController 두 개를 보자. manager라고 불리는 것과 controller로 불리는 것 이 둘은 하는 행동이 다른가?라고 생각을 먼저 하게 한다. 하지만 만약 둘이 같은 행위를 한다면 이것은 혼란만 야기를 한 것이다.

## 13. 말장난을 하지 말아라

위와 반대로 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 않는 것이 중요하다. `add`를 보자. add라는 이름으로 함수를 몇개 만들었는데 어떤 것은 항목에 추가를 하는 역할을 하고 어떤 것은 실제로 a+b의 역할을 수행하게 한다. 이러한 것으로 읽을 때마다 우리는 혼란이 야기가 올 것이다.

## 14. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

코드를 읽는 사람도 프로그래머다. 그러므로 전문 용어를 사용해도 괜찮다. 모든 이름짓기를 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하기 때문이다.

## 15. 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 가져오는 것도 좋다. 그렇다면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어서 파악할 수가 있기 때문이다.

## 16. 의미 있는 맥락을 추가하라

맥락을 부여하려고 노력해야하지만 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

예를 들어, firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode라는 변수가 있다. 변수를 훑어보자. 그러면 주소관련임을 깨닫는다. 근데 어느 멤서드가 state라는 변수 하나만 사용한다면? 변수 staate가 주소 일부라는 사실을 금방 알아챌까?

위 경우에는 addr이라는 접두어를 붙여서 해결을 할 수가 있다. 물론 Address라는 클래스를 생성하면 더 좋다.

## 17. 불필요한 맥락을 없애라

만약 너가 '고급 휘발유 충전소'(Gas Station Deluxe)라는 어플을 만들 경우 모든 클래스에 GSD를 굳이 붙일 필요가 없다. 오히려 좋지가 않다! 왜냐? IDE는 보통 자동완성을 지원하는데 G를 입력하는 순간 모든 클래스가 뜰 것이다. 매우 화날 것이다.

적절한 맥락은 필요하지만 과하게 필요는 없는 것이다.

## 18. 마치면서

좋은 이름, 진짜 어려운 것이다. 하지만 제대로된 이름을 짓는 방법을 계속 익혀야한다. 왜냐면 이름을 바꾸지 않으려 하기 때문이다. 그러니 명심하도록 하자.