# 네트워크

1. 네트워크의 기초
   1. 처리량과 지연 시간
   2. 네트워크 토폴로지와 병목 현상
   3. 네트워크 분류
   4. 네트워크 성능 분석 명령어
   5. 네트워크 프로토콜 표준화
2. TCP/IP 4계층 모델
   1. 계층 구조
   2. PDU
3. 네트워크 기기
   1. 네트워크 기기의 처리 범위
   2. 애플리케이션 계층을 처리하는 기기
   3. 인터넷 계층을 처리하는 기기
   4. 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
   5. 물리 계층을 처리하는 기기
4. IP 주소
   1. ARP
   2. 홉바이홉 통신
   3. IP 주소 체계
   4. IP 주소를 이용한 위치 정보
5. HTTP
   1. HTTP/1.0
   2. HTTP/1.1
   3. HTTP/2
   4. HTTPS
   5. HTTP/3

## 1. 네트워크의 기초

> 네트워크란 노드와 링크가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체를 의미합니다.

### 1. 처리량과 지연 시간

> 네트워크를 구축할 때는 '좋은' 네트워크로 만드는 것이 중요합니다.
>
> 좋은 네트워크란 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크를 말합니다.

- 처리량
  - 처리량이란 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양을 말합니다
  - 단위로는 bps를 씁니다
  - 초당 전송 또는 수신되는 비트 수라는 의미입니다
  - 처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스팩에 영향을 받습니다
- 지연 시간
  - 지연 시간이란 요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 말합니다
  - 지연 시간은 ㅁ채ㅔ 타입, 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받습니다

### 2. 네트워크 토폴로지와 병목 현상

- 네트워크 토폴로지
  - 네트워크를 설계할 때 고려하는 네트워크 토폴로지를 알아보겠습니다.
  - 네트워크 토폴로지는 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미합니다
  - 트리 토폴로지
    - 트리 토폴로지는 계층형 토폴로지라고 하며 트리 평태로 배치한 네트워크 구성을 말합니다
    - 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있습니다
  - 버스 토폴로지
    - 버스 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 근거리 통신망에서 사용합니다
    - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽습니다
    - 그러나 스푸핑이 가능한 문제점이 있습니다
    - 스푸핑
      - 스푸핑은 LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노등에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말합니다
      - 앞의 그림처럼 스푸핑을 적용하면 올바르게 수신부로 가야 할 패킷이 악의적인 노드에 전달되게 됩니다
  - 스타 토폴로지
    - 스타 토폴로지는 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말합니다
    - 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적습니다
    - 또한, 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적습니다
    - 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워클르 사용할 수 없고 설치 비용이 고가입니다
  - 링형 토폴로지
    - 링형 토폴로지는 각각의 노드가 양 ㅇ옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식입니다
    - 데이터는 노드에서 노드로 이동을 하게 되며, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통ㅇㅇ해 패킷을 처리합니다.
    - 노드 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있습니다.
    - 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점이 있습니다
  - 메시 토폴로지
    - 망형 토폴로지라고도 불리며 그물망처럼 연결되어 있는 구조
    - 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능합니다
    - 하지만 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가인 단점이 있습니다
- 병목 현상
  - 네트워크의 구조라고도 일컫는 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문입니다.

### 3. 네트워크 분류

> 네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있습니다.
>
> 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모인 LAN, 서울시 정도 규모면 MAN, 세계 규모면 WAN

- LAN
  - LAN은 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영됩니다.
- MAN
  - 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영됩니다.
- WAN
  - 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영

### 4. 네트워크 성능 분석 명령어

> 애플리케이션 코드상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생되기도 하며,
>
> 이는 네트워크 병목 현상일 가능서이 있습니다. 주요 원인은
>
> - 네트워크 대역폭
> - 네트워크 토폴로지가
> - 서버 CPU, 메모리 사용량
> - 비효율적인 네트워크 구성

- ping
  - 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어입니다.
  - 이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간등을 알 수 ㅣㅆ으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 ㅇ있는지 확인할 수 있습니다
  - ping은 TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작하며, 이 떄문에 ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없거나 네트워크 정책상 ICMP 나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping 테스트는 불가
- netstat
  - 이 명령어는 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용
  - ㄴ테ㅡ워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줍니다
  - 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 떄 씁니다.
- nslookup
  - dns에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어
  - 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용
- tracert
  - 윈도우에서는 tracert, 리눅스에서는 traceroute라는 며령ㅇㅇ엉
  - 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 떄 사용하는 명령어
  - 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있습니다

### 5. 네트워크 프로토콜 표준화

> 네트워크 프로토콜이랑 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말합니다.
>
> 이러한 프로토콜은 기업이나 개인이 발표해서 정하는 것이 아니라 IEEE또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정합니다

## 2. TCP/I 4계층 모델

> 인터넷 프로토콜 스위트는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합
>
> 이를 RCP/IP 4계층 모델을 중심으로 설명하며,
>
> 이 계층 모델은 네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합으로 계층들은 프로토콜의 네트워킹 범위에 따라 네 개의 추상화 계층으로 구성

### 1. 계층 구조

> TCP/IP 계층은 네 개의 계층을 가지고 있으며 OSI 7계층과 많이 비교한다

- 애플레키에션 계층
  - OSI/ 애플리케이션 계층
  - OSI/ 프레젠테이션 계층
  - OSI/ 세션 계층
  - 대표 스택: FTP/HTTP/SSH/SMTP/DNS
  - 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층
- 전송 계층
  - OSI/ 전송 계층
  - 대표 스택: TCP/UDP/QUIC
  - 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성 흐름 제어를 제공
  - 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때의 중계 역할을 함
  - TCP는 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축
    - 수신 여부를 확인하며 `가상회선 패킷 교환 방식`을 사용
    - 가상회선 패킷 교환 방식?
      - 각 패킷에는 가상 회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식
    - TCP는 신뢰성을 확보할 때 3-way handshake라는 작업을 진행
      - SYN단계: 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냅니다. ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며 이는 장치마다 다를 수 있습니다
      - SYN + ACK 단계: 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN+1을 보냅니다
      - ACK 단계: 클라이언트는 서버의 ISN+1한 값이 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보냅니다
    - 연결 해제 과정을 진행할 때 4-way handshake과정이 발생
      - 1번: 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냅니다. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다립니다
      - 2번: 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보냅니다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어갑니다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어갑니다
      - 3번: 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보냅니다
      - 4번: 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 됩니다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제됩니다.
  - UDP는 순서를 보장하지 않고 수신여부를 확인하지 않으며
    - 단순히 데이터만 주는 `데이터그램 패킷 교환 방식`을 사용
    - 데이터그램 패킷 교환 방식?
      - 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데
      - 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며
      - 도착한 `순서가 다를 수 있는 방식`
- 인터넷 계층
  - OSI/ 네트워크 계층
  - 대표 스택: IP/ARP/ICMP
  - 인터넷 계층은 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층입니다.
  - IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달합니다
  - 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있습니다
- 링크 계층
  - OSI/ 데이터 링크 계층
  - OSI/ 물리 계층
  - 대표스택: 이더넷

### 2. PDU

> 네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위를 PDU라고 한다
>
> PDU는 제어 관련 정보들이 포함된 `헤더`, 데이터를 의미하는 `페이로드`로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다르다

## 3. 네트워크 기기

> 네트워크는 여러 개의 네트워크 기기를 기반으로 구축됩니다

### 1. 네트워크 기기의 처리 범위

> 네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있습니다.

- 상위 계층 기기는 하위 계층 처리 가능하지만 반대는 안된다
  - 애플리케이션 계층: L7 스위치
  - 인터넷 계층: 라우터, L3 스위치
  - 데이터 링크 계층: 브리지, L2 스위치
  - 물리 계층: NIC, 리피터, AP

### 2. 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

- L7 스위치
  - 기능 및 정의
    - 스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비
    - L7 스위치는 로드밸러서라고도 한다. (서버의 부하를 분산하는 기기)
    - 클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 하며 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 한다
    - URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산
    - 또한, 바이러스 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능 또한 가지고 있다
    - 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능
  - L4 스위치와 L7 스위치 차이
    - 로드 밸런서로는 L4 스위치도 있다
    - L4 스위치는 인터넷 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 ㅜㅅ 없으며 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산
    - 반면, L7은 IP, 포트, URL, HTTP헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산할 수 있다.
    - 클라우드 서비스에서는
      - L7 => ALB로 컴포넌트
      - L4 => NLB로 컴포넌트
  - 헬스 체크
    - 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말한다
    - 서부에 부하가 되지 않을 만큼 요청 횟수가 적절해야 한다
    - TCP, HTTP등 다양한 방법으로 요청을 보내며 이 요청이 정상적으로 이루어졌다면 정상적인 서버로 판별
  - 로드밸런서를 이용한 서버 이중화
    - 서비스를 안정적으로 운용하기 위해서는 2대 이상의 서버는 필수적
    - 에러가 발생하여 서버 1대가 종료되더라도 서비스는 안정적으로 운용되어야만 한다

### 3. 인터넷 계층을 처리하는 기기

- 라우터
  - 라우터는 여러 개의 네트워크를 연결, 분할 구분시켜주는 역할을 한다
  - 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩
  - 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나눠진다
- L3 스위치
  - L2스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비
  - 라우터라고 해도 무방
  - 하드웨어 기반의 라우팅을 담당하는 장치를 L3 스위치라고 한다

### 4. 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

- L2 스위치
  - 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리
  - 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당
  - IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가
  - 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할을 한다
- 브리지 두개의 근거리 통신망을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치
- 포트와 포트 사이의 다리 역할
- 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리

### 5. 물리 계층을 처리하는 기기

- NIC
  - LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드
  - 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용
  - 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드
  - 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있습니다
- 리피터
  - 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치
- AP
  - 패킷을 복사하는 기기

## 4. IP 주소

### 1. ARP

> 컴퓨터 간의 통신은 `IP 주소에 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신`합니다.
>
> ARP란 IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜

- ARP를 통해 IP => MAC
- 반대로 RARP를 통해 MAC => IP주소

### 2. 홉바이홉 통신

> IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉 통신이라고 한다.
>
> 홉이란 영어 뜻 자체로는 건너뛰는 모습 => 이는 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것
>
> 각각의 라우터에 있는 라우팅 테이블의 ip를 기반으로 패킷을 전달하고 다시 전달해 나간다
>
> 예시) 사용자 컴퓨터 => 서브네트워크 => 라우팅 테이블 => 서브 네트워크 => 라우팅 테이블 => .... => 서브 네트워크 => 라우팅 테이블 => 타겟 장치

- 라우팅 테이블
  - 라우팅 테이블은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며
  - 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어있는 리스트를 뜻합니다
  - 라우팅 테이블에는 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있습니다
- 게이트웨이
  - 게이트웨이는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어
  - 사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 톨게이트인 게이트웨이를 거쳐야 한다
  - 게이트웨이는 서로 다른 네트워크 상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 한다

### 3. ip 주소 체계

> ip주소는 IPv4와 IPv6로 나뉜다.
>
> v4는 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기, v6는 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기
>
> 추세는 v6지만 많이 쓰이는 것은 v4이며 설명도 v4기준으로 할 예정

- 클래스 기반 할당 방식
  - IP 주소 체계는 과거를 거쳐 발전해오고 있으며 처음에는 A,B,C,D,E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식을 썼다
  - 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 주소인 호스트 주소로 놓아서 사용합니다
  - 클래스 별 구성은 아래와 같다
    - <table >
        <tr><th>구분</th><th>첫 번째 바이트</th><th>두 번째 바이트</th><th>세 번째 바이트</th><th>네 번째 바이트</th></tr>
        <tr><td>클래스 A</td><td>네트워크 주소</td><td colspan="3" style="text-align: center; vertical-align: middle;">호스트 주소</td></tr>
        <tr><td>클래스 B</td><td colspan="2" style="text-align: center; vertical-align: middle;" >네트워크 주소</td><td colspan="2" style="text-align: center; vertical-align: middle;">호스트 주소</td></tr>
        <tr><td>클래스 C</td><td colspan="3" style="text-align: center; vertical-align: middle;">네트워크 주소</td><td >호스트 주소</td></tr>
        <tr><td>클래스 D</td><td colspan="4" style="text-align: center; vertical-align: middle;">브로드캐스트용 주소</td></tr>
        <tr><td>클래스 E</td><td colspan="4" style="text-align: center; vertical-align: middle;">예비용 주소</td></tr>
      </table>
    - A,B,C는 일대일 통신, D는 멀티캐스트 통신, E는 앞으로 사용할 예비용으로 쓰이는 방식
  - 맨 왼쪽에 있는 비트를 구분 비트.
    - A의 경우 0, B는 10, C는 110
- DHCP
  - DHCP는 IP 주소 및 기타 통신 매개 변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜
  - 이 기술을 통해 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있습니다
  - 많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있으며 이를 통해 대부분의 가정용 네트워크에서 IP 주소를 할당합니다.
- NAT
  - NAT은 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킼ㅅ의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법입니다
  - v4 주소 체계만으로는 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점이 있는데, 이를 해결하기 위해 NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나눠서 많은 주소를 처리합니다
  - NAT를 가능하게 하는 소프트웨어는 ICS, RRAS, Netfilter등이 있습니다
  - 공유기와 NAT
    - NAT를 쓰는 이유는 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함
  - NAT을 이용한 보안
    - NAT를 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 어느 정도의 보안이 가능해집니다
  - 단점
    - NAT은 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트 숫자에 따라서 느려질 수 있다

### 4. IP 주소를 이용한 위치 정보

> IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 동 또는 구까지 위치 추적이 가능합니다.

## 5. HTTP

> 기본적으로 HTTP는 앞서 설명한 전송 계층 위에 있는 애플리케이션 계층으로서 웹 서비스 통신에 사용됩니다.
>
> HTTP/1.0부터 시작해서 발전을 거듭하여 지금은 HTTP/3까지 있다

### 1. HTTP/1.0

> 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계

- RTT 증가
  - RTT란 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간이다
  - 서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3-웨이 핸드셰이크를 계속해서 열어야 하기 때문에 RTT가 증가한다
- RTT 증가를 해결하기 위한 방법
  - 이미지 스플리팅
    - 많은 이미지를 다운로드 받게 되면 과부하가 걸린다
    - 많은 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운로드받고, 이를 기반으로 background-image의 position을 이용하여 이미지를 표기하는 방법
  - 코드 압축
    - 코드 압축은 코드를 압축해서 개행 문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법
    - 실제로 우리 브라우저에서 받은 js코드들은 읽기 정말 어려운 형태이다
  - 이미지 base64 인코딩
    - 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법
    - 이 방법을 사용하면 서버와의 연결을 열고 이미지에 대해 서버에 HTTP 요청을 할 필요가 없다는 장점이 있다
    - 하지만 base64 문자열로 변환할 경우 37% 정도 크기가 더 커지는 단점이 있다

### 2. HTTP/1.1

> HTTP/1.0에서 발전한 것
>
> 매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한 번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive라는 옵션을 여러 개의 파일을 송수신 할 수 있게 바뀌었습니다

- HOL Blocking
  - HOL Blocking은 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상을 말합니다.
- 무거운 헤더 구조
  - 헤더에는 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거웠습니다

### 3. HTTP/2

> HTTP/2는 SPDY 프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x보다 지연시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜 입니다

- 멀티플렉싱
  - 스트림이란 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름
  - 멀티플렉싱이란 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것입니다
  - 이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있습니다
  - http/1.x의 케이스에서는 파일 세개에 대해 각각 tcp 연결이 일어났다고 하면
    - 유저 <=> 파일 1 <=> 서버, 유저 <=> 파일 2 <=> 서버
  - http2에서는 모든 파일에 대해 커넥션 하나로 처리한다고 생각하면 된다
    - 유저 <=> 파일 1, 파일 2, 파일 3 <=> 서버
- 헤더 압축
  - 허프만 코딩 압축 알고리즘을 통해 헤더를 압축하낟
  - 허프만 코딩
    - 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용하여 표현하고
    - 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 표현해서 전체 데이터의 비트양을 줄이는 원리이다
- 서버 푸시
  - HTTP/1.x는 클라이언트가 요청해야만 파일을 다운받을 수 있다
  - 2부터는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다
  - html의 경우
    - 1.x: 클라이언트가 html 파일 요청 => 서버가 html 파일 전송 => 클라이언트가 html을 파싱하다 css파일을 발견하고 요청 => 서버가 css 파일 전송
    - 2: 클라이언트가 html 파일 요청 => 서버가 html 파일 전송 => html이 전송되면 css 파일도 푸시해서 전송

### 4. HTTPS

> HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작합니다.
>
> HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다

- SSL/TLS
  - SSL은 SSL 1.0부터 시작해서 SSL 2.0, 3.0, TLS 1.0, 1.3까지 버전이 올라가며 마지막으로 TLS로 명칭이 변경
  - 하지만 관성적이라 SSL/TLS로 합쳐 부르는 경향이 있음
  - 클라이언트와 서버가 통신할 때 SSL/TSL를 통해 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 합니다.
  - 보안 세션
    - 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션
    - SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보 등을 공유
    - 클라이언트와 서버와 키를 공유하고 이를 기반으로 인증, 인증 확인 등의 작업이 일어나는 단 한 번의 1-RTT가 생긴 후 데이터를 송수신하는 것을 볼 수 있습니다
    - 클라이언트에서 사이퍼 슈트를 서버에 전달하면 서버는 받은 사이퍼 슈트의 암호화 알고리즘 리스트를 제공할 수 있는지 확인합니다
    - 제공하 ㄹ수 있다면 서버에서 클라이언트로 인증서를 보내는 인증 메커니즘이 시작되고 이후 해싱 알고리즘 등으로 암호화된 데이터의 송수신이 시작됩니다
    - 사이퍼 슈트
      - 사이퍼 슈트는 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약을 말하며, 다섯개가 있다
    - AEAD 사이퍼 모드
      - AEAD(Authenticated Encryption with Associated Data)는 데이터 암호화 알고리즘이다.
      - 128 비트의 키를 사용하는 표준 블록 암호화 기술과 병렬 계산에 용이한 암호화 알고리즘 GCM이 결합된 알고리즘을 뜻한다
  - 인증 메커니즘
    - 인증 메커니즘은 CA에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어집니다.
    - CA에서 발급한 인증서는 안전한 연결을 시작하는 데 있어 필요한 '공개키'를 클라이언트에 제공하고 사용자가 접속한 '서버가 신뢰'할 수 있는 서버임을 보장합니다
    - 인증서는 서비스 정보, 공개키, 지문, 디지털 서명 등으로 이루어져 있습니다
    - CA 발급 과정
      - 자신의 서비스가 CA 인증서를 발급받으려면 자신의 사이트 정보와 공개키를 CA에 제출해야 합니다.
      - 이후 CA는 공개키를 해시한 값인 지문(finger print)을 사용하는 CA의 비밀키 등을 기반으로 CA 인증서를 발급합니다
      - 암호화 알고리즘
        - 키 교환 암호화 알고리즘으로는 대수곡선 기반의 ECDHE(Eliptic Curve Diffie-Hellman Ephermeral) 또는 모듈식 기반의 DHE(Diffie-Hellman Ephermeral)를 사용합니다
        - 둘다 디피-헬만 방식을 극ㄴ간으로 만들어졌습니다
        - 디피-헬만 키 교환 암호화 알고리즘
          - $y = (g^x)mod p$
          - g,x,p를 안다면 y는 구하기 쉽지만 g,y,p만 안다면 x룰 구하기는 어렵다는 원리
          - 공개 값을 공유하고 각자의 비밀 값과 혼합한 후 혼합 값을 공유합니다.
          - 그 다음 각자의 비밀 값과 또 혼합합니다.
          - 그 이후에 공통의 암호키가 생성되는 것
          - 의식의 흐름
            1. 클라이언트와 서버 모두 개인키와 공개키를 생성
            2. 서로에게 공개키를 보냄
            3. 공개키와 개인키를 결합하여 PSK(사전 합의된 비밀키)가 생성
            4. 악의적인 공격자가 개인키 또는 공개키를 가지고도 PSK가 없어서 아무것도 할 수 없음
    - 해싱 알고리즘
      - 해싱 알고리즘은 데이터를 추정하기 힘든 더 작고, 섞여 있는 조각으로 만드는 알고리즘입니다.
      - SSL/TLS는 해싱 알고리즘으로 SHA-256알고리즘과 SHA-384알고리즘을 쓴다
      - SHA-256 알고리즘
        - 해시 함수의 결과값이 256 비트인 알고리즘
        - 비트 코인을 비롯한 많은 블록체인 시스템에서도 씁니다.
        - 해싱을 해야 할 메시지에 1을 추가하는 등 전처리를 하고 전처리된 메시지를 기반으로 해시를 반환합니다.
- SEO에도 도움이 되는 HTTPS
  - 구글은 검색 엔진에서 HTTPS 서비스를 하는 사이트를 더 우선순위로 둔다
  - SEO를 위한 다양한 설정이 있다
  - 캐노니컬 설정
    - ```html
      <link rel="canonical" href="https://exmapl.com/page2.php" />
      ```
    - 사이트 link에 캐노니컬을 설정해야 한다
  - 메타 설정
    - html 파일의 가장 윗부분인 메타를 잘 설정해야 합니다.
  - 페이지 속도 개선
    - 사이트의 속도는 빨라야 한다
    - PageSpeedInsights로 가서 자신의 서비스에 대한 리포팅을 주기적으로 받으며 관리하자
  - 사이트맵 관리
    - 사이트맵을 정기적으로 관리하는 것은 필수
    - 사이트맵 제너레이터를 사용하거나 직접 코드를 만들어 구축해도 됩니다
    - 사이트맵은 다음과 같은 형식의 xml파일입니다
    - ```xml
      <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
      <urlset xmlns="http://www.sitemaps.org/schemas/sitemap/0.9">
      <url>
      <loc>http://kundol.co.kr</loc>
      <lastmod>수정날짜</lastmod>
      <changefreq>daily</changefreq>
      <priority>1.1</priority>
      </url>
      </urlset>
      ```
- HTTPS 구축 방법
  - 직접 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 구축
  - 서버 앞단의 HTTPS를 제공하는 로드밸런서를 둔다
  - 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 둬서 구축

### 5. HTTP/3

> 1.1및 2와 함께 www에서 정보를 교환하는 데 사용되는 HTTP의 세번째 버전
>
> 2는 TCP위에서 돌아가지만 3는 QUIC라는 계층 위에서 돌아가며 UDP 기반으로 돌아갑니다

- 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소
  - QUIC는 TCP를 사용하지 않기 때문에 통신을 시작할 때 번거로운 3-웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않아도 됩니다.
  - QUIC은 첫 연결 설정에 1-RTT만 소요됩니다.
  - 클라이언트가 서버에 어떤 신호를 한 번 주고, 서버도 거기에 응답하기만 하면 바로 본 통신을 시작할 수 있다는 것이죠.
  - 참고로 QUIC는 순방향 오류 수정 메커니즘이 적용되었습니다.
  - 전송한 패킷이 손실되면 수신 측에서 에러를 검출하고 수정하는 방식이며 열악한 네트워크 환경에서도 낮은 패킷 손실률을 자랑합니다
