# 1부 HTTP: 웹의 기초

## 4장 커넥션 관리

> HTTP 명세는 HTTP 메시지에 대해서 자세히 설명하고 있지만, HTTP 커넥션과 HTTP 메시지의 흐름에 대한 내용은 충분히 다루지 않고 있따.
>
> HTTP 애플리케이션을 개발하고 있다면 HTTP 커넥션과 그것이 어떻게 사용되는지에 대해 잘 이해하고 있어야 한다.
>
> - HTTP는 어떻게 TCP 커넥션을 사용하는가
> - TCP 커넥션의 지연, 병목, 막힘
> - 병렬 커넥션, keep-alive 커넥션, 커넥션 파이프라인을 활용한 HTTP의 최적화
> - 커넥션 고나리를 위해 따라야 할 규칙들

### 4.1 TCP 커넥션

전 세계 모든 HTTP 통신은, 지구상의 컴퓨터와 네트워크 장비에서 널리 쓰이고 있는 패킷 교환 네트워크 프로토콜들의 계층화된 집합인 TCP/IP 커넥션을 맺을 수 있다. 일단 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 주고받는 메시지들ㅇ느 손실 혹은 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다

- URL을 입력받은 브라우저의 행동 단계
  1. 브라우저가 `www.joes-hardware.com`라는 호스트 명을 추출한다
  2. 브라우저가 이 호스트 명에 대한 ip주소를 찾는다
  3. 브라우저가 포트 번호를 얻는다
  4. 브라우저가 ip주소와 포트번호로 TCP 커넥션을 생성
  5. 브라우저가 서버로 HTTP GET 요청 메시지를 보낸다
  6. 브라우저가 서버에서 온 HTTP 응답 메시지를 읽는다
  7. 브라우저가 커넥션을 끊는다

1. 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP
   - HTTP 커넥션은 몇몇 사용 규칙을 제외하고는 TCP 커넥션에 불과하다
   - TCP 커넥션은 인터넷을 안정적으로 연결해준다
   - 신속 정확하게 데이터를 보내고자 한다면 TCP의 기초적인 내용을 알아야 한다
   - TCP는 HTTP에게 신뢰할 만한 통신 방식을 제공한다.
   - TCP 커넥션의 한쪽에 있는 바이트들은 반대쪽으로 순서에 맞게 정확히 전달된다.
2. TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 UP 패킷을 통해 전송된다
   - TCP는 IP 패킷이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다
   - HTTP는 `IP, TCP, HTTP`로 구성된 **프로토콜 스택**에서 최상위 계층이다
   - HTTP에 보안 기능을 더한 HTTPS는 TSL혹은 SSL이라 불리기도 하며 HTTP와 TCP사이에 있는 암호화 계층이다
   - HTTP가 메시지를 전송하고자 할 경우, 현재 연결되어 있는 TCP 커넥션을 통해서 메시지 데이터의 내용을 순서대로 보낸다.
   - TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 IP 패킷라고 불리는 봉투에 담아서 인터넷을 통해 데이터를 전달한다.
   - 각 TCP 세그먼트는 하나의 IP 주소에서 다른 IP 주소로 IP 패킷에 담겨 전달된다.
   - IP 패킷이 가진 것
     - IP 패킷 헤더
     - TCP 세그먼트 헤더
     - TCP 데이터 조각
3. TCP 커넥션 유지하기
   - TCP는 포트 번호를 통해서 여러 개의 커넥션을 유지한다.
   - IP 주소는 해당 컴퓨터에 연결, 포트 번호는 해당 애플리케이션으로 연결
   - TCP는 네 가지 값으로 식별한다
     - `<발산지 IP 주소, 발신지 포트, 수신지 IP 주소, 수신지 포트>`
     - 이 네가지 값으로 유일한 커넥션을 생성한다
4. TCP 소켓 프로그래밍
   - 운영 체제는 TCP 커넥션의 생성과 관련된 여러 기능을 제공한다
   - 소켓 API는 HTTP 프로그래머에게 TCP와 IP의 세부사항ㄷ르을 숨긴다
   - 소켓 API는 유닉스 운영체제용으로 먼저 갭라되었지만, 지금은 소켓 API의 다양한 구현체들 덕분에 대부분의 운영체제와 프로그램 언어에서 이를 사용할 수 있게 되었다
   - 소켓 API를 사용하면, TCP 종단 데이터 구조를 생성하고 원격 서버의 TCP 종단에 그 종단 데이터 구조를 연결하여 데이터 스트림을 읽고 쓸 수 있다.

### 4.2 TCP의 성능에 대한 고려

> TCP 커넥션의 성능에 관련된 주요 고려사항을 집중적으로 다룬다

1. HTTP 트랜잭션 지연
   - 트랜잭션을 처리하는 시간은 TCP 커넥션을 설정하고, 요청을 전송하고, 응답 메시지를 보내는 것에 비해 상당히 짧다는 것을 알 수 있다.
   - HTTP 트랜잭션을 지연시키는 원인은 여러 가지가 있다
     1. 클라이언트가 URI 조회시
        - URI에서 웹서버의 IP 주소와 포트 번호를 알아내야 함
        - 만약 URI에 기술되어 있는 호스트에 방문한 적이 최근에 없다면
        - DNS 이름 분석 인프라를 사용하여 URI에 있는 호스트 명을 IP 주소로 변환하는데 수십 초의 시간이 걸릴 것이다
     2. TCP 회신
        - 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다.
        - 커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 항상 발생한다
        - 보통 1~2초, 하지만 트랜잭션 수 자체가 늘어나면 소요시간이 크게 증가
     3. 커넥션이 맺어진 후
        - 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 새로 생성된 TCP 파이프를 통해 전송한다.
        - 웹 서버는 데이터가 도착하는 대로 TCP 커넥션에서 요청 메시지를 읽고 처리한다
        - 요청 메시지가 인터넷을 통해 전달되고 서버에 의해서 처리되는 데까지 시간이 소요된다
     4. 웹 서버가 HTTP 응답을 보내는 것 역시 시간이 소요된다
2. 성능 관련 중요 요소
   - TCP 커넥션의 핸드 셰이크 설정
   - 인터넷의 혼잡을 제어하기 위한 tCP의 느린 시작
   - 데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글 알고리즘
   - TCP의 편승(piggyback) 확인응답(acknowledgment)을 위한 확인응답 지연 알고리즘
   - TIME_WAIT지연과 포트 고갈
3. TCP 커넥션핸드 셰이크 지연
