# 2부 HTTP 아키텍처

## 5장 웹 서버

> - 여러 종류의 소프트웨어 및 하드웨어 웹 서버에 대해 조사한다
> - HTTP 통신을 진단해주는 간단한 웹 서버를 펄(Perl)로 작성해본다
> - 어떻게 웹 서버가 HTTP 트랜잭션을 처리하는지 단계별로 설명한다

### 5.1 다채로운 웹서버

1. 웹 서버 구현
   - 웹 서버는 HTTP 및 그와 관련된 TCP 처리를 구현한 것이다.
   - HTTP 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능을 제공한다
   - TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖는다
   - 여러 형태가 있다
     - 다목적 소프트웨어 웹 서버를 표준 컴퓨터 시스템에 설치하고 실행할 수 있다.
     - 마이크로프로세서의 기적으로, 어떤 회사들은 사용자에게 판매할 전자기기 안에 몇 개의 컴퓨터 칩만으로 구현된 웹 서버를 내장시켜서 완전한 관리 콘솔로 제공한다
2. 다목적 소프트웨어 웹 서버 (조금 옛날 자료)
   - 모든 인터넷 웹 사이트의 37%가 마이크로 소프트 웹 서버를 통해 서비스 되고 있다
   - 아파치 웹 서버가 점유율 35%로, 최근 근소한 차이로 점유율 2위로 밀려났다
   - nginx 서버를 사용하는 사이트가 꾸준히 증가하고 있다
3. 임베디드 웹 서버
   - 임베디드 웹 서버는 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹서버이다(프린터, 가전제품 등)

### 5.2 간단한 펄 웹 서버

걍 펄로 진짜 간단한 서버 돌리는 코드 나옴

### 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일

1. 커넥션을 맺는다 - 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다 - HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다
3. 요청을 처리한다 - 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다
4. 리소스에 접근한다 - 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다
5. 응답을 만든다 - 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다
6. 응답을 보낸다 - 응답을 클라이언트에게 돌려준다
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다. - 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다

### 5.4 단계 1 클라이언트 커넥션 수락

> 클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면, 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다.

1. 새 커넥션 다루기
   - 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인한다.
   - 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다.
2. 클라이언트 호스트 명 식별
   - 대부분의 웹 서버는 역방향 DNS를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있다.
3. ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기
   - 몇몇 웹 서버는 또한 IETF ident 프로토콜을 지원한다
   - 클라이언트가 ident프로토콜을 지원한다면, 클라이언트는 ident 결과를 위해 TCP 포트 113번을 listen한다
   - 공공인터넷에서는 다양한 이유로 잘 동작하진 않는다
     - 많은 클라이언트 PC는 identd신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않는다
     - ident 프로토콜은 HTTP 트랜잭션을 유의미하게 지연시킨다
     - 방화벽이 ident 트래픽이 들어오는 것을 막는 경우가 많다
     - ident 프로토콜은 안전하지 않고 조작하기 쉽다
     - ident 프로토콜은 가상 ip주소를 잘 지원하지 않는다
     - 클라이언트 사용자 이름의 노출로 인한 프라이버시 침해의 우려가 있다.

### 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신

> 커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다

- 요청메시지를 파싱할 때, 웹서버가 하는 일
  - 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자(URI), 버전 번호를 찾는다. 각 값은 스페이스 한 개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈(CRLF) 문자열로 끝난다.
  - 메시지 헤더들을 읽는다. 각 메시지 헤더는 CRLF로 끝난다.
  - 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다. (존재한다면)
  - 요청 본문이 있다면, 읽어들인다

1. 메시지의 내부 표현
   - 몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부의 자료 구조에 저장한다.
2. 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처
   - 고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다.
   - 이 커넥션들은 웹 서버가 전 세계의 클라이언트들과 각각 한 개 이상의 커넥션을 통해 통신할 수 있게 해준다.
   - 웹 서버들은 항ㅇ상 새 요청을 주시하고 있다.
     - 요청은 언제라도 도착할 수 있기 때문이다.
   1. 단일 스레드 웹서버
      - 단일 스레드 웹 서버는 한 번에 하나씩 요청을 처리한다.
      - 트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥셔니 처리된다.
      - 구현하기 간단하지만 처리 도중ㅇㅇ에 모든 다른 커넥션은 무시된다.
      - 심각한 성능 문제를 만들어내므로 오직 로드가 적은 서버나 type-o-serve와 같은 진단도구에서만 적당하다
   2. 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버
      - ㅁ러티프로세스와 멀티스레드 웹 서버는 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다.
      - 너무 많은 스레드와 프로세스는 메모리와 시스템 리소스를 소비한다.
      - 많은 멀티스레드 웹 서비스가 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 걸어둔다
   3. 다중 I/O 서버
      - 대량의 커넥션ㅇ을 지원하기 위해, 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 채택했다.
      - 다중 아키텍처ㅔ서는, 모든 커넥션은 동ㅇ시에 그 활동ㅇ을 감시당한다.
      - 커넥션의 상태가 바뀌면, 그 커넥션ㅇ에 대해 작은 양의 처리가 수행된다.
      - 그 처리가 완료되면, 커넥션ㅇ은 다음번 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 돌아간다.
      - 어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야 할 일이 있을 때뿐이다.
      - 스레드와 프로세스는 유휴 상태의 커넥션에 매여 기다리느라 리소스를 낭비하지 않는다
   4. 다중 멀티스레드 웹 서버
      - 몇몇 시스템은 자신의 컴퓨터 플랫폼에 올라와 있는 CPU 여러 개의 이점을 살리기 위해 멀티스레딩과 다중화를 결합한다.
      - 여러 개의 스레드(보통 하나의 물리적 프로세스)는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행ㅇ한다

### 5.6 단계 3: 요청 처리

웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문(없는 경우도 있음)을 얻어내어 처리한다.

### 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

> 웹 서버는 리소스 서버다. 그들은 HTML 페이지나 JPEG 이미지 같은 미리 만들어진 콘텐츠를 제공하며, 마찬가지로 서버 위에서 동작하는 리소스 생성 애플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠도 제공한다.
>
> 웹 서버가 클라이언트에 콘텐츠를 전달하려면, 그전에 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞은 콘텐츠나 콘텐츠 생성기를 웹 서버에서 찾아서 그 콘텐츠의 원천을 식별해야 한다.

1. Docroot
   - 웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원한다.
   - 하지만 리소스 매핑의 가장 단순한 형태는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것이다.
   - 일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 옝약해 둔다.
   - 이 폴더를 문서 루트 혹은 `docroot`로 불린다.
     - 클라이언트 => 요청 메시지 (`GET /specials/saw-blade.gif HTTP/1.0 HOST: www.joes-hardware.com`) => 웹 서버
     - `/specials/saw-blade.gif`에 대한 요청이 도착
     - 서버는 문서루트 `usr/local/httpd/files`를 갖고 있다.
     - 웹 서버는 `/usr/local/httpd/files/specials/saw-blade.gif`을 반환한다
     - 아파치 서버의 경우
       - httpd.conf 설정 파일에 DocumentRoot 줄을 추가하여 문서 루트를 설정할 수 있다
       - `DocumentRoot /usr/local/httpd/files`
     - 서버는 상대적인 url이 docroot를 벗어나서 파일 시스템의 docroot 이외 부분이 노출되는 일이 생기지 않도록 주의해야 한다.
   - 가상 호스팅된 docroot
     - 가상 호스팅 웹 서버는, 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅한다.
     - 가상 호스팅 웹 서버는 URI나 Host 헤더에서 얻은 IP 주소나 호스트 명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별한다
     - 이 방법으로, 하나의 웹 서버 위에서 두 개의 사이트가 완전히 분리된 콘텐츠를 갖고 호스팅 되도록 할 수 있다.
     - 가상으로 호스팅되는 docroot 설정은 대부분의 웹 서버에서 간단하다. (Nginx라던가 아파치라던가 필요하면 각자 찾아봅시당)
   - 사용자 홈 디렉터리 docroots
     - docroot의 또 다른 대표적인 활용은, 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 해주는 것이다.
     - 보통 빗금(`/`)과 물결표(`~`) 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 사용자의 개인 문서 루트를 가리킨다.
     - 개인 docroot는 주로 사용자 홈 디렉터리 안에 있는 public_html 로 불리는 디렉터리지만, 설정에 따라 다르다
2. 디렉터리 목록
   - 웹 서버는, 경로가 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는, 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다.
   - 대부분의 웹 서버는 클라이언트가 디렉터리 URL을 요청했을 때 다음과 같이 몇 가지 다른 행동을 취하도록 설정할 수 있다
     - 에러를 반환한다
     - 디렉터리 대신 특별한 '색인 파일'을 반환한다
     - 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지를 반환한다
   - 대부분의 웹 서버는 요청한 URL에 대응되는 디렉터리 안에서 index.html 혹은 index.html으로 이름 붙은 파일을 찾는다.
   - 아파치 웹서버
     - DirectoryIndex 설정 지시자를 사용해서 기본 디렉터리 파일로 사용될 파일 이름의 집합을 설정할 수 있다.
3. 동적 콘텐츠 리소스 매핑
   - 웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있다.
   - 즉, 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것이다.
   - 사실, 웹 서버들 중에서 애플리케이션 서버라고 불리는 것들은 웹 서버를 복잡한 백엔드 애플리케이션과 연결하는 일을 한다
   - 어떤 리소스가 동적 리소스라면, 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램이 어디에 있는지, 그리고 어떻게 그 프로그램을 실행하는지 알려줄 수 있어야 한다.
   - 대부분의 웹 서버는 동적 리소스를 식별하고 매핑할 수 있는 기본적인 메커니즘을 갖고 있다.
   - 아파치 웹서버
     - URI의 경로명이 실행 가능한 프로그램이 위치한 디렉터리로 매핑되도록 설정하는 기능이 있다
4. 서버사이드 인클루드
   - 많은 웹 서버가 서버사이드 인클루드도 지원한다.
   - 만약 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리한다.
   - 서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴이 있는지 검사를 받는다
   - 특별한 패턴은 변수 값이나 실행 가능한 스크립트의 출력 값으로 치환된다. 이것은 동적 콘텐츠를 만드는 쉬운 방법이다
5. 접근 제어
   - 웹 서버는 또한 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다.
   - 접근 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착했을 때 웹 서버는 클라이언트의 IP 주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있고 혹은 리소스에 접근하기 위한 비밀번호를 물어볼 수도 있다
   - HTTP 인증에 대한 자세한 정보는 12장을 참고하자

### 5.8 단계 5: 응답 만들기

한번 서버가 리소스를 식별하면, 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 뒤 응답 메시지를 반환한다. 응답 메시지는 응답 상태 코드, 응답 헤더, 그리고 응답 본문(생성되었다면)을 포함한다. HTTP 응답 코드에 대해서는 3장의 '상태 코드'에 자세하게 나와 있다.

1. 응답 엔티티
   - 만약 트랜잭션이 응답 본문을 생성한다면, 그 내용을 응답 메시지와 함께 돌려보낸다.
   - 만약 본문이 있다면, 응답 메시지는 주로 다음을 포함한다
     - 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
     - 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
     - 실제 응답 본문의 내용
2. MIME 타입 결정하기
   - 웹 서버에게는 응답 본문의 MIME 타입을 결정해야 하는 책임이 있다.
   - MIME타입과 리소스를 연ㄱ녈하는 여러 가지 방법이 있다
     - mime.types: 웹 서버는 MIME 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용할 수 있다. 웹 서버는 각 리소스의 MIME 타입을 계산하기 위해 확장자별 MIME 타입이 담겨 있는 파일을 탐색한다. 이러한 확장자 기반 타입 연계가 가장 흔한 방법이다.
     - 매직 타이핑: 아파치 웹 서버는 각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블에 해당하느이 있는지 찾아 볼 수 있다. 이 방법이 느리긴 하지만 파일이 표준 확장자 없이 이름 지어진 경우에는 특히 편리하다
     - 유형 명시: 특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.
     - 유형 협상: 어떤 웹 서버는 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있다. 이떄 웹 서버가 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식을 판별할 것인지의 여부도 설정할 수 있다.
3. 리다이렉션
   - 웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환한다.
   - 웹 서버는 요청을 수행하기 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트 할 수 있다.
   - 리다이렉션 **응답은 3XX 상태 코드로 지칭된다.**
   - Location 응답 헤더는 콘텐츠의 새로운 혹은 선호하는 위치에 대한 URI를 포함한다.
   - 리다이렉트는 다양한 경우에 유용하다
     - 영구히 리소스가 옮겨진 경우
     - 임시로 리소스가 옮겨진 경우
     - URL 증강
     - 부하 균형
     - 친밀한 다른 서버가 있을 때
     - 디렉터리 일므 정규화

### 5.9 단계 6: 응답 보내기

웹 서버는 받을 때와 마찬가지로 커넥션 너머로 데이터를 보낼 때도 비슷한 이슈에 직면한다. 서버는 여러 클라이언트에 대한 많은 커넥션을 가질 수 있다.

서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다룰 필요가 있다.

### 5.10 단계 7: 로깅

마지막으로, 트랜잭션이 완료되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는 지에 대한 로그를 로그파일에 기록한다.
