# 프로그래밍 면접 이렇게 준비한다 (Programming Interviews Exposed 4th Edition: Coding Your Way Through the Interview)

> 1. 구직을 시작하기 전에
> 2. 입사 지원 절차
> 3. 전화 예비 면접
> 4. 프로그래밍 문제 접근법
> 5. 연결리스트
> 6. 트리와 그래프
> 7. 배열과 문자열
> 8. 재귀 호출
> 9. 정렬
> 10. 동시성
> 11. 객체지향 프로그래밍
> 12. 디자인 패턴
> 13. 데이터베이스
> 14. 그래픽스와 비트 조작
> 15. 데이터 과학, 난수, 그리고 통계학
> 16. 카운팅, 측정 및 순서 관련 퍼즐
> 17. 그림 및 공간 퍼즐
> 18. 지식 기반 문제
> 19. 기술과 무관한 질문
> 20. 이력서

# 1. 구직을 시작하기 전에

> - 너 자신을 알라
> - 시장을 알라
> - 팔릴 만한 능력을 계발하라
> - 일 제대로 해내기
> - 온라인 프로파일을 정돈하라
> - 요약

진로에 관한 이야기가 나온다 꽤 새겨들을 만하다고 생각합니다.

## 너 자신을 알라

어떤 적성이 맞는지 잘모르겠다면 다음 질문들에 대해 스스로 대답해보자

- 나는 시스템 프로그래머일까? 애플리케이션 개발자일까?
- 나는 사용자 인터페이스 코딩을 좋아하는가?
- 나는 디버깅에 능숙한가?
- 나는 테스팅을 좋아하는가?
- 나는 아키텍트인가? 코더인가?
- 나는 관리 업무에 흥미를 느끼고 있을까?
- 대기업에서 일하는 편이 더 나을까?
- 중소기업에서 일하는 편이 더 나을까?
- 오픈 소스 프로젝트를 좋아하는가?
- 장기 프로젝트를 좋아하는가? 아니면 단기 프로젝트를 좋아하는가?

## 시장을 알라

내가 무엇을 하고 싶은지 이것은 당연히 중요하다. 하지만 이것만으로는 취업이 너무 힘들고 목표가 아주 좁혀진다. 인력시장이 어떻게 돌아가는지, 그것이 나에게 맞는지, 나의 스택은 적합한지, 다양한 분석이 필요한 법이다.

### 기본 시장 정보

- 소셜 네트워크
  - 링크드인이나 페이스북 한국에서는 로켓펀치 등 소셜 네트워크가 급성장하면서 소셜 네트워크는 서비스의 유형이나 크기를 막론하고 모든 조직의 채용의 장으로 변모했다!
- 온라인 구인/구직 사이트
  - 많다. 잘이용하자 ㅋㅋㅋ
- 서점
  - 물론 요즘 온라인에서 정보를 접하는 프로그래머들이 늘어났다. 하지만 그래도 종이책이든 전자책이든 출판된 전문서는 여전히 중요하다.
- 전문 개발자 과정
  - 대학을 비롯한 교육 기관에서는 기업들의 요구에 발을 맞추게 마련이고, 그러한 수요에 맞는 전문 개발자 과정을 개설하여 운영한다.

### 아웃소싱

아웃소싱, 해외 업무 위탁이 걱정된다면 나중에 아웃소싱될지도 모르는 자리에 취업하지 않도록 주의할 필요가 있다. 그리고 아래는 도움이 될 만한 조언이다

- 소프트웨어 개발 전문회사에서 일한다.
  - 소프트웨어 전문회사에서는 그 회사에서 개발하는 지적재산권이 바로 그 회사의 존재의 이유다. 중~대형 규모 업체는 아웃소싱을 맡길 일은 희박하다. 하지만 그럼에도 꽤 존재하긴 하기때문에 경영 행태와 방침을 예의주시하는 것이 좋다.
- 아웃소싱 업체에서 일한다.
  - 이상할지 모르겠지만 아웃소싱 업체가 업무를 아웃소싱하지는 않기 때문에 업무를 배우는 것은 확실할 것이다.
- 프로그래머 먹이 사슬에서 위쪽으로 올라간다.
  - 디자인 위주의 업무는 아웃소싱 대상에서 제외되는 경우가 많다. 코더는 많지만 훌륭한 디자이너는 구하기 힘들기 때문이다.
  - 아니면 프로그래밍 이외의 기술과 지식을 습득하는 것이 좋다. 예를 들어 금융 소프트웨어를 개발한다면 프로그래밍 외에 회계능력까지 필요한 일을 하고 있다면 코딩만 가능한 일을 하는 경우에 비해 아웃소싱될 가능성이 훨씬 낮다
- 관리직으로 전환한다.
  - 관리직은 아웃소싱으로부터 안전한 편이기 때문에 관리직을 염두에 두고 커리어 패스를 쌓아가는 것도 한 가지 좋은 방법이다.

## 팔릴 만한 능력을 계발하라

어찌되었든 최고는 팔리는 능력이 있다면 어디든 갈 수 있다는 것이다. 그리고 그것을 대놓고 보일 수 있는 방법은 아래와 같다

- 좋은 학위를 취득한다
  - 구글 같은 회사는 대학원을 졸업한 지원자들을 선호하는 것으로 유명하다. 석박사는 구직에 아주 도움이 된다(이거 때문에 취업하면 야간대학원을 가보고 싶음). 그리고 다양한 교육코스도 많다,
- 굳이 자격증을 취득할 필요는 없다.
  - 자격증을 보는 곳은 이제 그렇게 많지가 않다. 그 시간에 차라리 프로젝트나 성적을 신경써라
- 사이드 프로젝트를 진행한다.
  - 자신의 주 업무나 연구 주제하고 직접적으로 연관되지 않은 프로젝트 작업을 통해서도 능력을 계발할 수 있다.
  - 오픈소스를 새로 시작한다거나 진행 중인 프로젝트 참여. 회사에서 일하고 다른 보조 프로젝트에도 시간을 낼 수 있는지 알아보자!
- 성적을 잘 받는다
  - 당연하다
- 꾸준히 공부한다.
  - 끊임없이 공부하며 식견을 넓혀라 ~~디지기 직전까지 공부해라~~
- 인턴 경험을 쌓는다.
  - 사회 경험이 없는 다른 경쟁자에 비해 유리한 고지를 선점할 수 있다. 회사의 프로젝트와 학교에서의 프로젝트는 매우 다르기 때문이다.
- 코드 콘테스트 사이트를 활용한다.
  - 코딩테스트 준비도 하고 랭크도 올라가면 헤드헌터들에게 연락이 올 수도 있다
  - 되게 다른 이야기지만 이런 곳 수익창출이 헤드헌터와도 관련이 있기 때문이다

## 일 제대로 해내기

일을 해결한 경험은 회사에서 매우 좋게 보고 성공적으로 마무리한 것을 매우 크게 본다.

그러니 성공적으로 프로젝트를 마무리하는 것은 언제나 중요하다.

## 온라인 프로파일을 정돈하라

나에 대한 온라인 정보는 매우 중요하다. 프로파일로 이용할 만한 것들은 다음과 같다

- 구글 검색 결과
- 링크드인 프로파일
  - 온라인 이력서와 같다. 한국에도 비슷한 서비스는 많으니 등록해두는 것이 좋다
- github 프로파일
  - 깃허브 프로파일로 지원자를 평가하는 회사가 많다. 내가 많든 최선의 코드를 보여줄 수 있도록 공을 들여서 github 프로파일을 정돈해보자. 후진 저장소는 비공개로 해둬도 괜찮다
- stack overflow
  - 지원자에 대한 구글 검색 결과에 나올 수도 있고 무엇을 질문했는지도 볼 수가 있다. 기초적인 질문은 좀 지워두는 것이 좋다.
- 엔젤 투자자 사이트
  - 투자자와 스타트업 뿐 아니라 스타트업과 구직자를 이어주기도 한다
- 기타 소셜 네트워크 프로파일
- 개인 웹 사이트
  - 자신이 관리할 수 있고 능력을 보여줄 수 있으니 매우 괜찮은 선택지이다
  - 그런데 이제 정치적이거나 논란이 일어날 가능성이 있는 부분은 좀 가려두는 것이 좋다

## 요약

꼼꼼하게 다양한 것을 챙겨야 한다

- 프로그래머로서, 그리고 회사 직원으로서 좋아하는 것과 싫어하는 것
- 최적의 직장에 지원하기 위한 시장에 대한 이해
- 기업에서 선호하고 자기 경력에 도움이 될 만한 능력 계발
- 최대한 긍정적으로 보일 수 있는 방향으로 공개 프로파일 정리. 기업 입장에서 싫어할만한 내용 정리

위와 같은 사항들을 확실히 검토해 봤다면 본격적인 구직활동에 들어갈 준비가 끝났다.

# 2. 입사 지원 절차

> - 회사 선택 및 접촉
> - 면접 절차
> - 리크루터의 역할
> - 근무 조건 협상
> - 요약

