# 함께 자라기 애자일로 가는 길

> 1. 자라기
> 2. 함께
> 3. 애자일

## 1. 자라기

- 당신은 몇년차인가?

  경력은 신입과의 차이를 나타내는 지표다.

  하지만 정말 그것뿐이다. 우리에게 필요한 것은 경력이 아닌 실력이 있고 그것을 보여줘야한다는 것이다.

  그리고 실력에 대한 향상은 꾸준한 노력이 아니다. 상호간의 피드백으로 고칠 점을 발견하고 고치고 빠르게 알아나가야하는 것이다. 그러기에 애자일이 추천이 되는 것이다.

- 자기 계발은 복리로 돌아온다.

  - 자신이 이미 갖고 있는 것을 잘 활용하라.
  - 외부 물질을 체화하라.
  - 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
  - 피드백을 자주 받아라
  - 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.

- 학습 프레임, 실행 프레임

  - 배워 나간다고 생각하는 것으로 프레임을 잡고 공부하라
  - 1년차라서 스스로 배운다가 아니다 **물어보면서 배워보자!**
  
- 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

  - 학습에 유리한 조건, 불리한 조건

    알파고를 생각해보자. 인공지능이 모든 일자리를 대체할 것이라는 두려움이 생기기 시작했다. 하지만 역으로 알파고에 대해 공부해보자. 알파고는 만능이 아니다. 자신이 유리한 전장에서 싸우고 있다. 한번 살펴보자

    1. 목표가 분명하고 객관적으로 정해져 있으며 정적이다.
    2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 유한하게 정해져 있다
    3. 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접했는지를 알 수 있다.
    4. 주로 닫힌 시스템 속에서 일한다
    5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많다

    이것은 근데 인간이 학습하기도 괜찮은 조건이다. 만약 오랫동안 살아남고 싶은가? 배우기 어려운 것을 익히면 대체가 불가능한 사람이 된다. 그러면 학습이 어려운 조건은? 위를 뒤집으면 된다!

    1. 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다
    2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다.
    3. 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다
    4. 주로 열린 시스템 속에서 일한다
    5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다

  - 컴퓨터로 대체되기 힘든 일

    컴퓨터 프로그래머로 취업하셨습니까? 축하드립니다 48퍼 확률로 인공지능에게 대체될 가능성이 높습니다!

    프로그래머가 코딩만 하면 안된다 다양한 능력이 필요한 직업이며 그 능력들이 있을 때 인공지능에게 대체되지 않을 것이다.

  - 무엇에 집중할 것인가

    주도적으로 해라.

- 달인이 되는 비결

  누가 달인이 되려면 반복적으로 하면 된다고 한다. 하지만 우리 삐딱하게 한번 바라보고 정리해보자. 무지성 반복은 왜 좋지 않은가?

  - 동기가 부족하다

    양치질을 생각해보자. 반복적으로 하는데 달인이 되겠다는 동기로 양치질을 하는가? 전혀 그렇지 않다. 또 그렇기 때문에 달인이 되기 힘들다

  - 피드백을 제때 받지 못한다

    양치질을 또한번보자. 당신은 어렸을때는 피드백을 받기는 했지만 성장 이후에 피드백을 받지 못했을 것이다. 그로인해 적절한 피드백을 받지 못했고 성장하지 못했을 것이다.

  즉, 반대로 우리는 **동기가 필요하며 적절한 타이밍에 적절한 피드백이 필요**하다.
  
- 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

  - 전문성 형성에서 타당성과 피드백은 매우 중요하다

    규칙성과 인과관계를 찾으려고 노력해라

- 당신이 제자리걸음인 이유

  - 의도적 수련을 기억하고 전문성을 획득하려고 하자.

  - 의도적 수련의 필수 조건, 적절한 난이도

    - 지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기

      의도적으로 실력을 낮추는 것이다. 보조 도구를 일부러 안쓰고 디버거를 덜쓰고 키보드로만 작업해보고 이런경우 몰입도 되고 실력도 늘릴 수가 있습니다

    - 지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기

      어려운 문제에 도전하는 것이다. 쉬운문제를 해야만 한다면 제약을 추가한다. 몇일 이내로 끝낸다! 같은 시간에만 작업을 진행한다.

      가장 흔한 방식은 요구되는 수준을 더 높게 여기는 것이다. 100rps의 시스템이면 1000rps기준으로 만들기, 시간당 버그하나를 찾던 실력이면 시간당 두개 찾도록 노력하기

      다른 방식은 자신의 의지로 업무에 추가하는 것

    - 불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기

      실력을 높여 몰입하는 방법이다. 방법은 다양하다. 책을 보거나 스터디에 참가하거나 교육을 듣거나

      1. 사회적 접근

         나보다 뛰어난 전문가의 도움을 얻는 것이다. 페어프로그래밍을 해달라고 부탁하거나 IRC에서 전문가의 도움을 얻거나 튜토리얼을 잘 따라가 보거나

      2. 도구적 접근

         능력을 확장시켜줄 도구와 함께 작업하는 것이다

         괜찮은 디버거, 자동 통합 도구, 코드 분석툴, REPL 등등

      3. 내관적 접근

         비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려보는 것이다.

    - 불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기

      가장 효과적인 방법은 자신이 맡은 일의 가장 간단하면서 핵심적인 결과물, 즉 아기버전을 첫번째 목표로 삼는 것이다.
