# 프론트엔드 면접 질문 답해보기

## 새로운 웹사이트를 빌드하거나 유지보수할 때, 퍼포먼스를 향상시키기 위해 사용된 기술에 대해 설명할 수 있는가?

`퍼포먼스`의 의니를 **성능**과 **최적화**의 관점에서 보자

- HTML, CSS, JS (client side)

  - CDN 활용

    콘텐츠 딜리버리 네트워크의 약자로 사용자와 가까운 곳에 위치한 cache server에 content를 저장해두었다가 요청 시에 cache server가 응답을 주는 방식. 이 방식을 이용하면 물리적인 거리의 제약이 없어져서 리소스를 받을 수 있기에 빠른 리소스 다운로드가 가능

  - 리소스의 최적화

    큰 사이즈들의 리소스들은 딜레이를 만들 수 있다

  - defer로딩과 비동기 로딩

  - lazy loading

- server side

  - DB
  - Load Balancing
  - http 요청 분석 및 최소화하기

## HTML에서 DOCTYPE은 어떤 역할을 하는가?

형식의 선언이다 `<!DOCTYPE html>` 이라고 일반적으로 선언하는 것은 우리가 이 문서가 html의 형식을 따른다는 것을 미리 알려주기 위함이다

## 다국어로 만들어진 컨텐츠 페이지

- `Accept-language` 태그로 판별하거나 IP로 판별하거나
  - 하지만 IP로 판별하는 것은 좋은 선택은 아니다
    - 신뢰도가 낮음
    - 해당 국가에 있다고 해도 다른 언어를 원할 가능성도 존재
- 체계적으로 제공
  - 웹 접근성
    - html의 속성에서 해당 언어에 맞게 세팅을 해줘야 함
  - i18n
    - 언어별 json파일을 구성하고 i18n 라이브러리를 통해 언어별 페이지 제공
  - 주의 사항
    - 텍스트 포함 이미지에 대한 주의
    - 글자수 제한을 통해 비슷하게 보일 수 있도록 해야함
    - 문화권별 색상에 대한 이해
    - 날짜의 형식
    - 언어 읽는 방향 고려
  - SEO
    - 도메인을 따로 처리하는 것이 좋을 것 같다
      - `example.com/kr`
      - `example.kr`
    - 한 페이지에 여러 언어를 동시에 사용하는 것은 자제
    - 검색 엔진 사이트에 다국어 페이지 등록 요청
    - `<link rel="alternate" hreflang="ko" href="example.kr" />` 를 헤드 태그 내부에 부착

## CSS 선택자의 특정성은 무엇이며 어떻게 동작하나요?

- 선택자 나누기

  - 타입 선택자와 Pseudo 엘리먼트
  - 클래스 선택자, 속성 선택자, 슈도 클래스
  - ID 선택자
  - 기타 특이한 선택자
    - !importatnt는 다 패스하고 자기를 먼저 적용시키게 한다. 좋지않은 관행이다

- 우선순위

  1. 인라인 스타일
  2. ID 셀렉터
  3. 클래스
  4. 엘리먼트

  - 여기서 각자 금은동메달이라고 생각하면 된다
    - ID셀렉터가 아무리 많아도 인라인을 못이긴다는 말이다
    - 같은 우선순위라면 갯수로 따진다

## 이벤트 위임 (Event delegation)

이벤트 버블링과 캡쳐링을 알고가자.

- 캡쳐링
  - 브라우저 가장 상위 엘리먼트에서 이벤트가 발생한 곳까지 찾으러 내려가는 작업
  - 이벤트가 등록되었는지 확인하러 가는 작업이라고 생각하면된다
- 버블링
  - 현재 앨리먼트에 이벤트가 등록되었는지 확인하는 작업
  - 그 다음 html태그까지 등록되었는지 계속 확인하러 간다
- 이벤트 위임
  - 이벤트 버블링이 일어나기 때문에 그것을 조금 막고자 부모에게 이벤트를 쥐어주는 것
  - 각각의 자식 엘리먼트에 이벤트를 각자 할당할 필요가 없어짐
  - 이벤트 변경또한 필요없고 메모리 관리에 이점이 생긴다

## HTML의 data- 속성

dom 엘리먼트 자체에 값을 저장하는 방식입니다. 근데 추천하는 방식은 아니다. 현대 html5 스펙에 기재는 되어있으나 등록할 경우 유저가 그 데이터에 접근을 할 수 있으며 현대 자바스크립트에서는 이러한 데이터를 저장하기 용이하기 때문에 추천하지 않는다

## HTML5를 열린 웹 플랫폼이라고 할 때, HTML5를 구성하는 블록은 무엇일까요?

- Device Access : 카메라, 동작센서 등의 H/W 기능을 웹에서 직접적으로 제어
- Connectivity(Web Socket) : 웹(클라이언트)에서 서버 측과 직접적인 양방향 통신 가능
- 3D, Graphics, Effects : 다양한 2차원 및 3차원 그래픽 기능을 지원 (SVG, MathML)
- Styling Effects(CSS3) : 글씨체, 색상, 배경 등 다양한 스타일 및 이펙트 기능 제공
- Multimedia : 비디오 및 오디오 기능을 자체적으로 지원
- Offline & Storage : 네트워크 미지원 환경에서도 웹을 이용 가능하게 함
- Geo-Location : GPS 없이도 단말기의 지리적인 위치 정보 제공
- Semantics : 웹 자료에 의미를 부여하여 사용자 의도에 맞는 맞춤형 검색 제공

## this

1. 메소드 호출의 경우

   - 객체 내부 메소드에서의 this

     ```javascript
     var obj = {
         func: function () {
             console.log(this); // obj
         }
     }
     ```

2. 함수 호출의 경우

   - 함수의 함수 내부에서

     일반적으로 계속 window를 본다

     ```javascript
     function func1() {
       console.log(this); // window
       function func2() {
         console.log(this); // window
       }
     }
     ```

   - 콜백함수 내부에서

     ```javascript
     var obj = {
       func: function() {
         setTimeout(function() {
           console.log(this); // window
         });
       }
     };
     ```

3. 생성자 함수

   ```javascript
   function newFunc(test){
       this.test = test;
       console.log("this = ", this); // new -> newFunc / without new -> window
   }
   
   new newFunc('abc'); // newFunc
   newFunc('abc'); // window
   ```

4. apply/call/bind

   묶인 객체를 this로 반환

5. 화살표 함수

   상위 스코프의 객체를 기리키게된다.

   ```javascript
   let funcfunc = {
       func1: function() {
           (() => {
               console.log(this); // funcfunc object
           })()
       }
   };
   
   let funcfunc2 = {
     func1: function() {
       (function() {
         console.log(this); // window object
       })()
     }
   };
   ```

6. 이 외의 경우

   window 객체를 반환

